NEBLI · APOSTILA

Potencial de repouso da
membrana

Fisiologia

Disciplina:    Fisiologia
Nota de uso:   Primeira leitura pós-aula; refazer cálculos antes da P1.
Onde estudar:  Boron e Boulpaep 3ª ed, Cap. 6 (Electrical Properties of the Cell
               Membrane); Costanzo 6ª ed, Cap. 1 (seção sobre potencial de membrana)

Material elaborado a partir dos slides da disciplina. Recomenda-se estudar com o material original aberto ao lado,
pois o resumo complementa -- não substitui -- a aula.

                                             Davi Sousa -- Turma 114
               (61) 98264-7208 · dpbdes@gmail.com · PIX: dpbdes@gmail.com
NEBLI

Sumário

ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO
  PARTE I -- O potencial existe porque a membrana é um capacitor

       1.1 Por que a membrana separa cargas
       1.2 Convenção e sinal: Vm = Vint - Vext
       1.3 As concentrações iônicas são desiguais por dentro e por fora
       1.4 Duas forças disputam cada íon: química e elétrica
  PARTE II -- Equação de Nernst: o potencial de equilíbrio de cada íon
       2.1 Uma célula só com canal de K gera potencial sozinha
       2.2 Nernst em mãos: EK = -80 mV
       2.3 Os outros íons: ENa = +62 mV e ECl = -65 mV
       2.4 Por que -70 mV não é igual a nenhum dos três
  PARTE III -- A célula real: GHK, circuito equivalente e a bomba
       3.1 Equação de GHK por condutâncias: cada íon vota proporcional ao seu peso
       3.2 Cada canal é bateria + resistência: driving force e lei de Ohm
       3.3 Três canais em paralelo: corrente líquida zero no repouso
       3.4 A bomba Na/K: curto vs longo prazo

RESUMINDO

       Fechamento panorâmico em 1 página

ETAPA 2 -- 30 OBJETIVAS

       Consolidação (Q01­Q08) · verde
       Integração (Q09­Q25) · azul
       Aplicação (Q26­Q30) · violeta

ETAPA 3 -- 5 DISCURSIVAS

       Mecanismo central, modelo 100 palavras (Q5 130)

ETAPA 4 -- QUESTÕES DE FUNDAMENTOS

       Cor por formato · gabarito inline com justificativa

                                                                                 2
NEBLI                         SUMÁRIO

   Etapa 1 -- Texto didático

    Toda célula viva carrega uma diferença de voltagem entre o que está dentro dela e o que está fora
    -- em torno de -70 mV no neurônio em repouso. Não é um detalhe técnico: é a reserva de energia
    a partir da qual o neurônio dispara potencial de ação, o músculo se contrai, o coração marca o
    ritmo, o pâncreas secreta insulina. Sem potencial de repouso não existe fisiologia excitável. Mas
    de onde vem essa voltagem? Não vem da bomba sódio-potássio diretamente (essa é a confusão
    clássica), nem de uma "carga elétrica acumulada" misteriosa. Vem de uma combinação muito
    específica: concentrações iônicas desiguais entre os dois lados da membrana + uma membrana
    seletivamente permeável + as leis da termodinâmica. Esta aula vai construir o potencial de
    repouso da partir do zero, em três níveis. Primeiro, por que a membrana separa cargas (PARTE
    I). Depois, o que a equação de Nernst diz sobre cada íon individual (PARTE II). Por fim, como
    os três íons votam juntos na célula real, através da equação de GHK e do circuito equivalente da
    membrana (PARTE III). Ao final, o número -70 mV vai estar plenamente justificado.

PARTE I -- O potencial existe porque a membrana é um
capacitor

1.1 -- Por que a membrana separa cargas
Antes de calcular voltagens, vamos resolver uma confusão básica: o que é, fisicamente, um potencial
de membrana? Um potencial elétrico, em qualquer contexto, é uma diferença de energia por carga --
é a energia que custaria mover uma carga unitária (digamos, 1 Coulomb) de um ponto ao outro contra
o campo elétrico. Se você precisa gastar energia para mover uma carga positiva de A para B, é porque B
está em potencial mais alto do que A. Se a carga vai sozinha de A para B liberando energia, é porque A
está em potencial mais alto do que B. Voltagem é literalmente "quão difícil é empurrar carga até lá".
Vm¹ mV²
E o que a membrana plasmática tem a ver com isso? A membrana é uma bicamada lipídica de 5 nm
de espessura, atravessada por proteínas (canais, transportadores, bombas). A bicamada lipídica é, por si
só, uma barreira praticamente impermeável a íons -- os íons são carregados, e o miolo da membrana
é hidrofóbico. Sem proteína que transporte, um íon simplesmente não cruza a membrana. Esse é o
ponto-chave: a membrana funciona como um capacitor. Em eletricidade, capacitor é exatamente isso
-- duas regiões condutoras separadas por uma camada isolante, que conseguem manter cargas opostas
em cada lado.

   ¹Vm ­ potencial de membrana -- diferença de voltagem entre o lado intracelular e o lado extracelular da membrana
plasmática, medida em milivolts (mV). Em neurônio em repouso, Vm  -70 mV.

   ²mV ­ milivolt -- milésima parte do Volt; unidade canônica do potencial de membrana. 1 V = 1 J/C (Joule por Coulomb).

                                                                                 3
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

A membrana em repouso (esquerda) tem cargas positivas se acumulando do lado externo e negativas do lado interno
-- esse "esquema dos sinais" é a marca visual do potencial de repouso. À direita, durante excitação e propagação,
esse arranjo se inverte localmente. O repouso já é um estado eletricamente carregado -- não é "potencial zero".

Como aparecem as cargas separadas? Por proteínas. Bombas (como a Na/K-ATPase) e transportadores
secundários gastam energia para mover íons contra seus gradientes, criando concentrações desiguais.
Canais permitem que certos íons (e não outros) atravessem a membrana por difusão passiva, sempre
seguindo seu gradiente. Quando um canal seletivo para K+ está aberto, K+ sai da célula (porque está em
concentração maior dentro do que fora); ao sair, deixa para trás uma carga negativa não-balanceada. É
a saída líquida de cargas positivas que torna o interior eletronegativo em relação ao exterior.

   Resumindo até aqui: Membrana = capacitor. A bicamada lipídica é isolante e separa cargas; bombas
   e canais constroem concentrações desiguais e permitem fluxo seletivo de íons. A diferença de potencial
   nasce do desbalanço de cargas que o fluxo iônico seletivo cria.

    Pouquíssima carga separa para gerar -70 mV

    Um erro intuitivo é imaginar que metade dos íons saiu da célula para gerar o potencial. Falso por
    várias ordens de grandeza. O número de íons que precisa atravessar a membrana para gerar uma
    diferença de potencial de -70 mV é ridiculamente pequeno -- algo como uma parte em 100.000 do
    total de K+ da célula. As concentrações intracelulares e extracelulares praticamente não mudam
    com o estabelecimento do potencial. Quem manda no Vm é o gradiente de concentração, não o
    número absoluto de íons que se moveu.

1.2 -- Convenção e sinal: Vm = Vint - Vext
Antes de seguir, é preciso fixar uma convenção que sempre confunde aluno em prova: como o sinal
do Vm é definido? A convenção universal em fisiologia é Vm = Vint - Vext -- ou seja, voltagem do

                                                                                 4
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

meio intracelular menos voltagem do meio extracelular. É a leitura que um eletrodo intracelular faria,
tomando o meio extracelular como referência (zero).

Convenção do sinal: Vm = Vint - Vext. Quando o interior é mais negativo que o exterior, Vm é negativo (-70 mV no
repouso). Quando o interior fica menos negativo (ou positivo), dizemos que a membrana despolarizou. Mais negativo
que o repouso é hiperpolarizar.

A partir dessa convenção, o vocabulário de mudança do Vm fica organizado. Quando o Vm fica menos
negativo (sobe de -70 para -50 mV, por exemplo, ou chega a 0, ou fica positivo), dizemos que a célula
despolarizou. Quando o Vm fica mais negativo (cai de -70 para -85 mV), dizemos que a célula hiper
polarizou. Repolarizar é voltar ao Vm de repouso depois de uma excursão.
Por que o repouso é negativo? Porque o íon mais permeável da célula em repouso é o K+, e ele tende
a sair seguindo seu gradiente de concentração (vamos detalhar nas próximas seções). Cada K+ que sai
leva embora uma carga positiva, deixando o interior cada vez mais negativo. Quando esse interior fica
negativo o suficiente para atrair o K+ de volta com a mesma força com que ele queria sair, o sistema
atinge um equilíbrio próximo de Vm  -70 mV. Esse é o esqueleto da história -- falta agora numerá-la.

    Despolarizar não é virar positivo
    Aluno tende a achar que "despolarizar" = "ficar positivo". Errado. Despolarizar é simplesmente
    ficar menos negativo. Sair de -70 mV para -50 mV já é despolarizar, mesmo que a célula continue
    claramente negativa. O termo descreve a direção da mudança, não o sinal absoluto. Esse engano
    custa pontos em questões sobre influxo de Cl- (que despolariza, mas não chega a positivo) e em
    questões sobre limiar de disparo (-55 mV é "menos negativo que o repouso, ainda negativo, mas
    suficiente para abrir Na+ voltagem-dep").

1.3 -- As concentrações iônicas são desiguais por dentro e por fora

                                                                                 5
NEBLI                                                   ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

A primeira condição para existir potencial de membrana é existir concentração desigual de algum
íon entre os dois lados. Vejamos os números para uma célula nervosa típica de mamífero. Use estas
concentrações como referência -- vão aparecer em todos os cálculos da aula.

Composição iônica da célula nervosa. Repare: K+ é o cátion abundante dentro da célula; Na+ e Cl- são abundantes
fora. Existe ainda um grande grupo de ânions impermeáveis (A-) dentro da célula -- proteínas carregadas e fosfatos
orgânicos -- que ajudam no balanço de cargas mas não atravessam a membrana.

              Íon  Intracelular (mM)      Extracelular  Razão e direção do gradi-
K+                                             (mM)                      ente

                   100                5                 20× mais dentro -- força
                                                        química empurra K+ para
Na+                15                 150               fora

Cl-                13                 150               10× mais fora -- força
                                                        química empurra Na+ para
A- (proteínas, fosfatos) Alta         ~0                dentro

                                                        ~12× mais fora -- força
                                                        química empurra Cl- para
                                                        dentro

                                                        Impermeáveis -- não atrav-
                                                        essam; balanceiam carga
                                                        interna

Algumas observações importantes sobre essa tabela. Primeiro, repare que dentro e fora da célula são,
cada um, eletricamente neutros como um todo -- para cada cátion existe um ânion correspondente.
Não há "excesso global" de positivos ou negativos: o que há é desbalanço de quais íons estão em maioria

                                      6
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

de cada lado. O K+ alto dentro é balanceado pelos A- orgânicos (proteínas, fosfatos); o Na+ alto fora é
balanceado pelo Cl- alto fora.

Segundo, esses gradientes não são gratuitos: a Na/K-ATPase gasta ATP continuamente para mantê-los
(vamos detalhar em 3.4). Sem essa bomba trabalhando, em horas os gradientes colapsariam por vaza-
mento através de canais e o Vm iria para zero. Os gradientes são uma reserva de energia ativamente
mantida.

Terceiro, esses três íons -- K+, Na+, Cl- -- são os principais protagonistas do potencial de repouso. Outros
íons (Ca2+, H+, HCO3-) também atravessam a membrana, mas em concentrações tão baixas ou através
de canais tão pouco permeáveis no repouso que sua contribuição ao Vm é desprezível neste contexto.
Vamos voltar a Ca2+ no contexto de sinalização, em outros resumos.

mM³

Resumindo até aqui: K+ alto dentro, Na+ e Cl- altos fora. Os três gradientes são mantidos pela Na/K-
ATPase (que gasta ATP) e por transportadores secundários. Cada compartimento é neutro como um todo
-- não há "excesso" de cargas, há sim desbalanço de quem é abundante de cada lado.

1.4 -- Duas forças disputam cada íon: química e elétrica
Agora chegamos ao conceito que, se bem entendido, faz toda a equação de Nernst parecer trivial: cada
íon na membrana sofre duas forças simultaneamente, e o que decide para onde ele vai é a soma das
duas.

A força química (ou gradiente químico, ou gradiente de concentração) empurra o íon do lado em que ele
está mais concentrado para o lado em que ele está menos concentrado. Para K+, isso significa empurrar
para fora (de 100 para 5 mM). Para Na+, empurrar para dentro (de 150 para 15 mM). Para Cl-, empurrar
para dentro (de 150 para 13 mM). Essa força existe pela mesma razão que qualquer difusão acontece: a
entropia aumenta quando partículas se espalham. Não tem nada a ver com carga -- vale igual para íon,
vale igual para uréia, glicose, água. É puro gradiente de concentração.

A força elétrica, por outro lado, depende da carga do íon
e do campo elétrico que a membrana cria. Se o interior
da célula é negativo (como acontece em repouso, Vm =
-70 mV), essa negatividade atrai cátions para dentro
(K+, Na+, Ca2+) e repele ânions para fora (Cl-). Se o inte-
rior fosse positivo, seria o contrário. A força elétrica vê
só a carga e a voltagem -- não sabe nada de concen-
tração.

                                                                                            Duas forças, dois mundos.

   ³mM ­ milimolar -- milésimo de molar (mol/L); unidade canônica de concentração iônica em fisiologia. As concen-
trações intracelulares de K+ ( 100 mM) e extracelulares de Na+ ( 150 mM) são valores numéricos canônicos.

                                                                                 7
NEBLI                     ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

O ponto crucial é que essas duas forças, sobre o mesmo íon, podem concordar ou discordar. Para K+
em repouso, elas discordam: a força química quer empurrar K+ para fora, mas a força elétrica (interior
negativo) atrai K+ para dentro. Para Na+ em repouso, elas concordam: a força química quer empurrar
Na+ para dentro, e a força elétrica também atrai Na+ para dentro (porque o interior é negativo). Por isso,
se um canal de Na+ abrir no repouso, Na+ entra com força enorme -- as duas forças somam na mesma
direção.

EQ4

gradiente eletroquímico5

A soma das duas forças é chamada de gradiente eletroquímico. Quando o gradiente eletroquímico é
zero -- ou seja, as duas forças têm o mesmo módulo e sentidos opostos -- o íon está em equilíbrio
eletroquímico: pode até atravessar a membrana (se há canal), mas não há fluxo líquido. Tantos íons
saem quanto entram. O Vm em que o gradiente eletroquímico de um determinado íon se anula é o
potencial de equilíbrio daquele íon, denotado Eíon. Esse é o conceito que a equação de Nernst calcula --
e é por isso que ela é o coração desta aula.

Resumindo até aqui: Cada íon sofre duas forças simultâneas: a química (gradiente de concentração,
vai do mais para o menos concentrado) e a elétrica (atração ou repulsão pelo Vm). A soma é o gradiente
eletroquímico. Quando as duas forças se anulam, o íon está em equilíbrio -- e o Vm naquele momento é
o potencial de equilíbrio daquele íon, Eíon.

   4EQ ­ equilíbrio eletroquímico -- situação em que a força elétrica e a força química sobre um íon têm magnitudes iguais
e sentidos opostos; o íon não tem fluxo líquido através da membrana mesmo havendo canais abertos para ele.

   5gradiente eletroquímico ­ soma vetorial da força química (devida ao gradiente de concentração) e da força elétrica
(devida ao Vm) que atua sobre um íon. É o gradiente eletroquímico que determina a direção do fluxo líquido -- não a força
química sozinha nem a elétrica sozinha.

                                                                                 8
NEBLI        ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

PARTE II -- Equação de Nernst: o potencial de equilíbrio

de cada íon

2.1 -- Uma célula só com canal de K gera potencial sozinha
Para construir a equação de Nernst de forma intuitiva, vamos fazer um experimento de pensamento.
Imagine uma célula com as concentrações reais (K+ 100 mM dentro, 5 mM fora), mas com apenas um
tipo de canal aberto: canal para K+. Os canais de Na+ e de Cl- estão todos fechados. O que acontece com
o Vm?

Situação inicial: célula com canais de K+ abertos. Apenas a força química está agindo (Vm = 0 mV, sem força elétrica
ainda). O gradiente eletroquímico é negativo -- empurra K+ para fora, seguindo o gradiente químico.
No instante inicial, Vm = 0 mV (nenhum potencial estabelecido ainda) e existe só a força química: K+
tem 20× mais dentro do que fora, então a força química empurra K+ para fora. K+ começa a sair pelos
canais. Mas espere: cada K+ que sai leva consigo uma carga positiva. A célula, que era neutra, começa a
ficar negativa por dentro (perdeu cátion). E o exterior, que era neutro, começa a ficar positivo (ganhou
cátion). Aparece uma diferença de potencial: interior negativo, exterior positivo, Vm fica cada vez mais
negativo.

                                                                                 9
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

À medida que K+ sai, o interior fica negativo e o exterior positivo. A força elétrica começa a aparecer e ela puxa K+ de
volta para dentro -- sentido oposto ao da força química. As duas forças passam a se opor.

E aqui vem o ponto-chave: à medida que o Vm fica mais negativo, cresce uma força elétrica que puxa K+
de volta para dentro (o interior está cada vez mais negativo, e isso atrai cátion). A força química continua
querendo empurrar K+ para fora (porque o gradiente de concentração mal mudou -- saiu pouquíssimo
K+ em termos absolutos), mas agora ela tem uma adversária. Em algum momento, as duas forças têm
magnitudes iguais e sentidos opostos. Nesse momento, K+ não tem mais fluxo líquido: o número de
íons que sai pelo canal é igual ao número que entra. O sistema chegou ao equilíbrio eletroquímico para
o K+.

No equilíbrio, força química (saindo) e força elétrica (entrando) se cancelam. Não há fluxo líquido de K+, mesmo com
canal aberto. O Vm nesse momento é o potencial de equilíbrio do K+, EK.

                                                                                10
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Qual é o Vm naquele momento de equilíbrio? Essa é a pergunta que a equação de Nernst responde. E a
resposta é deduzida exigindo justamente que as duas energias (química e elétrica) se cancelem. Vamos
derivar isso na próxima seção, mas a intuição já está pronta: o EK é o potencial de membrana que tornaria
as duas forças sobre o K+ iguais e opostas. Como o K+ está concentrado dentro, para segurar esse K+
dentro é preciso um interior bem negativo -- e é por isso que EK sai negativo (vamos ver: -80 mV).

Resumindo até aqui: Célula só com canal de K: K+ sai por gradiente químico  interior fica negativo
 aparece força elétrica que puxa K+ de volta  no equilíbrio, as duas forças se cancelam, fluxo líquido
é zero. O Vm de equilíbrio é o EK -- e a equação de Nernst calcula esse número.

2.2 -- Nernst em mãos: EK = -80 mV
Agora a derivação. A energia química associada à diferença de concentração de K+ entre os dois lados é
dada por química = RT ln([K+]int / [K+]ext) -- onde R é a constante dos gases, T é a temperatura absoluta,
ln é o logaritmo natural. Essa expressão diz "quanta energia por mol de K+ existe a mais do lado
intracelular em relação ao lado extracelular". Como [K+]int > [K+]ext, esse termo é positivo: há excesso
de energia química dentro, e o K+ tende a sair para diminuir essa energia (e aumentar a entropia).

A energia elétrica associada ao Vm sobre um íon de valência z é elétrica = zF · Vm -- onde F é a constante
de Faraday (carga de um mol de cargas elementares). Esse termo diz "quanta energia elétrica por mol
está armazenada na voltagem". Para K+, z = +1, então a energia elétrica do K+ do lado de dentro é F · Vm; do
lado de fora, é zero (referência). Se Vm é negativo, elétrica do lado de dentro é negativa -- ou seja, o lado de
dentro é energeticamente favorável para um cátion (carga positiva atraída pela negatividade interna).

No equilíbrio, as duas energias devem se cancelar quando você compara dentro com fora -- ou seja,
a energia eletroquímica total do K+ dentro tem que ser igual à energia eletroquímica total do K+ fora.
Equivalente: ao mover um mol de K+ de dentro para fora, a variação química (RT ln([K]ext/[K]int),
negativa) cancela exatamente a variação elétrica (zF(Vext - Vint) = -zF·Vm, positiva no caso de Vm
negativo). Isolando Vm, chega-se à equação de Nernst:

                                   Eíon = (RT / zF) · ln ([íon]ext / [íon]int)

       11
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Forma final da equação de Nernst para K+. EK é o Vm em que as forças sobre o K+ se cancelam. A forma com [K]int
dentro do log (slides 14­15) é matematicamente equivalente, mudando o sinal -- escolha-se uma e siga consistente.
Nesta aula vamos usar [íon]ext / [íon]int.

Vamos calcular EK com os números da nossa célula. R = 8,314 J/(mol·K). T = 310,15 K (37 °C). F = 96.485
C/mol. z = +1 (K+). Em 37 °C, o pré fator RT/zF vale aproximadamente 0,02673 V = 26,73 mV -- vamos
chamar esse número de fator de Nernst e usá-lo direto.

       EK = 0,02673 · ln (5 / 100) = 0,02673 · ln(0,05) = 0,02673 · (-3,00) = -0,080 V = -80 mV

Repare nos detalhes: ln(5/100) é negativo (porque o argumento é menor que 1, ou seja, há menos K+ fora
do que dentro). O fator de Nernst é positivo. z = +1, então não inverte sinal. Resultado: EK negativo. Faz
sentido físico: para segurar K+ dentro (que quer sair), o interior precisa ser eletricamente atraente para
cátion -- ou seja, negativo.

       12
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

 Cálculo numérico de EK a 37 °C: substituindo R, T, F, z, [K+]ext = 5 mM, [K+]int = 100 mM, chega-se a EK = -80 mV.
 Este é o número-chave do potencial de repouso -- todo o resto da aula gira em torno dele.

Pequena observação sobre temperatura: o fator de Nernst depende de T. Em 37 °C ele vale 26,73 mV; em
20 °C (sala, experimento) vale 25,3 mV; em 25 °C vale 25,7 mV. Não é uma diferença grande, mas explica
por que livros didáticos às vezes calculam EK com 25 mV e chegam a um número ligeiramente diferente
(-75 mV em vez de -80 mV). Quando a prova der temperatura, usa se o fator daquela temperatura;
quando não der, assume se 37 °C e RT/F  26,7 mV.

   Resumindo até aqui: Equação de Nernst: Eíon = (RT/zF) · ln([íon]ext/[íon]int). Para K+ em 37 °C com 100
   mM dentro e 5 mM fora, EK = -80 mV. Esse é o Vm em que K+ não teria fluxo líquido se fosse o único íon
   permeável.

    Nernst não é o Vm real da célula
    A equação de Nernst dá o potencial de equilíbrio hipotético de um íon -- o Vm que existiria se a
    célula fosse permeável a apenas aquele íon. O Vm real da célula viva (-70 mV) depende de todos os
    íons permeáveis simultaneamente, ponderados por suas condutâncias -- e esse é o trabalho da
    equação de GHK, que veremos na PARTE III. Nernst calcula o equilíbrio de um íon isolado; GHK
    calcula o Vm de uma célula real.

2.3 -- Os outros íons: ENa = +62 mV e ECl = -65 mV
A equação de Nernst funciona, claro, para qualquer íon -- basta substituir as concentrações e a valência.
Vamos fazer o cálculo para Na+ e Cl-.

                                                                                13
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Célula com canal só para Na+ aberto. Na+ está concentrado fora, então a força química o empurra para dentro.
Diferentemente do K+ em repouso, agora a força química também recebe ajuda da força elétrica (interior negativo
atrai cátion). No equilíbrio teórico só de Na+, o interior precisaria ficar positivo o suficiente para repelir Na+ de volta
para fora.
Sódio. Imagine agora uma célula com apenas canais de Na+ abertos. Na+ está 10× mais concentrado fora
(150 mM ext, 15 mM int), e a força química empurra Na+ para dentro. Na+ começa a entrar, deixando
dentro cada vez mais positivo. Para chegar ao equilíbrio, é preciso que o interior fique tão positivo que
repila Na+ de volta para fora com a mesma força com que ele queria entrar. Vai dar um Vm positivo.
Aplicando Nernst (z = +1, 37 °C):

         ENa = 0,02673 · ln (150 / 15) = 0,02673 · ln(10) = 0,02673 · 2,303 = 0,0615 V  +62 mV
Cloreto. Cl- tem 13 mM dentro e 150 mM fora. A força química empurra Cl- para dentro (do mais para
o menos concentrado). Mas Cl- tem valência z = -1: a força elétrica age sobre ele invertida em relação a
um cátion. Se o interior é negativo, repele Cl- (carga negativa repele carga negativa). Repulsão elétrica
do interior se opõe à entrada química -- exatamente como acontecia com K+, mas com o gradiente
químico invertido.
ECl = (0,02673 / (-1)) · ln (150 / 13) = -0,02673 · ln(11,54) = -0,02673 · 2,446 = -0,0654 V  -65 mV

                                                                                14
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Cálculo de ECl com z = -1. Repare: a valência negativa inverte o sinal do fator de Nernst, e como ln(150/13) é positivo
(mais Cl- fora que dentro), o ECl sai negativo. Cl- em equilíbrio "quer" um Vm em torno de -65 mV -- coincidentemente
próximo do potencial de repouso real.
Atenção ao papel da valência negativa: para Cl-, z = -1 inverte o sinal do pré-fator. Quem não percebe
esse detalhe acaba calculando um ECl positivo (errado) ou inverte a razão das concentrações (também
errado). Faça o cálculo com a razão fixa [ext]/[int] e deixe o sinal de z trabalhar -- é mais consistente.

   Resumindo até aqui: Três potenciais de equilíbrio canônicos em 37 °C: EK = -80 mV (segurar K+ dentro
   pede interior negativo), ENa = +62 mV (segurar Na+ fora pede interior positivo), ECl = -65 mV (segurar Cl-
   fora pede interior negativo). Esses três números são o ponto de partida da PARTE III.
2.4 -- Por que -70 mV não é igual a nenhum dos três
Aqui chegamos a um ponto que costuma confundir o aluno depois da primeira aula sobre potencial de
repouso. Olhe os três números acima: EK = -80 mV, ENa = +62 mV, ECl = -65 mV. O Vm de repouso de um
neurônio é -70 mV. Por que -70 mV não é igual a nenhum dos três potenciais de equilíbrio?

                                                                                15
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Os três potenciais de equilíbrio lado a lado: EK = -80 mV, ENa = +62 mV, ECl = -65 mV. O Vm real (-70 mV) está próximo
de EK, mas não exatamente nele. A pergunta é: por quê? E a resposta envolve os três íons votando juntos, com pesos
diferentes.
A resposta intuitiva, e que prepara a PARTE III, é: porque a célula real é permeável aos três íons ao
mesmo tempo, e cada um "puxa" o Vm em direção ao seu próprio potencial de equilíbrio. O resultado
é uma média ponderada -- não uma média aritmética simples, mas uma média em que cada íon vota
com peso proporcional à sua permeabilidade (ou, equivalentemente, à sua condutância).
No repouso, a membrana plasmática do neurônio tem muito mais canais de K+ abertos do que de Na+ ou
Cl-. Especificamente, a condutância de K+ é cerca de 10­20 vezes maior que a de Na+, e cerca de 4 vezes
maior que a de Cl-. Isso significa que o K+ tem o maior peso na votação -- e por isso o Vm de repouso
fica próximo (mas não igual) de EK = -80 mV. A presença de algum Na+ permeável puxa o Vm um pouco
para cima (em direção a +62 mV), e o Cl-, com ECl = -65 mV, está perto do próprio Vm e contribui pouco
para mexer com ele.

   Resumindo até aqui: Vm de repouso  nenhum Eíon porque a célula real é permeável a vários íons
   simultaneamente. O resultado é uma média ponderada pelas condutâncias. K+ domina (gK  gNa), então
   Vm fica próximo de EK, mas o vazamento de Na+ (canais NALCN, Na+ de fundo) puxa o Vm uns 10 mV
   para cima de EK. O afastamento de Vm em relação a EK é a "assinatura" da permeabilidade ao Na+.

                                                                                16
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Em  Eíon não viola Nernst

Aluno tende a achar: "se EK = -80 mV, então no repouso (Vm = -70 mV) o K+ não está em equilíbrio,
então tem que ter fluxo, então Nernst está errado". Calma. Nernst está certíssimo. O que Nernst diz
é: quando o íon está em equilíbrio eletroquímico, o Vm é Eíon. Se Vm  Eíon, então o íon não está em
equilíbrio -- e tem fluxo líquido pelos canais abertos. No repouso, K+ está saindo continuamente
(Vm = -70 mV é menos negativo que EK = -80 mV, então a força líquida empurra K+ para fora). Esse
vazamento é compensado pela bomba Na/K, que devolve K+ para dentro. O sistema não está em
equilíbrio termodinâmico -- está em estado estacionário mantido pelo gasto de ATP da bomba.

       17
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

PARTE III -- A célula real: GHK, circuito equivalente e a

bomba

3.1 -- Equação de GHK por condutâncias: cada íon vota proporcional ao seu peso
A pergunta deixada pendente é: qual é, exatamente, o Vm de uma célula com vários canais abertos
simultaneamente? A resposta vem da equação de Goldman Hodgkin Katz (equação de GHK), que gen-
eraliza Nernst para o caso de múltiplos íons. Existem duas formas dela, equivalentes em casos simples.
A que vamos usar aqui é a forma por condutâncias, mais intuitiva para o caso de canais separados (não-
acoplados):

GHK6 ATPase7

                      Vm = (gK · EK + gNa · ENa + gCl · ECl) / (gK + gNa + gCl)

condutância8

Como ler essa equação? O numerador é uma soma em que cada potencial de equilíbrio Eíon entra
ponderado pela condutância daquele íon. O denominador é a soma das condutâncias -- serve para
normalizar a votação. O Vm é a "média" dos Eíon, mas é uma média ponderada por g. Em palavras:
cada íon puxa o Vm na direção do seu Eíon, e o íon com maior condutância (gK no repouso) é quem mais
consegue puxar.

   6GHK ­ equação de Goldman-Hodgkin-Katz -- generalização da equação de Nernst para o caso em que a membrana é
permeável a vários íons simultaneamente; o Vm resultante é uma média ponderada dos potenciais de equilíbrio individ-
uais.

   7ATPase ­ ATPase -- enzima que catalisa a hidrólise de ATP em ADP + Pi, geralmente acoplando essa energia ao
transporte ativo de íons (Na/K-ATPase, Ca-ATPase, H-ATPase) ou a outro trabalho mecânico.

   8condutância ­ medida de "quão facilmente" um íon atravessa a membrana através dos canais abertos para ele. É o
inverso da resistência (g = 1/R) e tem unidade de Siemens (S). Em fisiologia celular, condutâncias específicas vêm em S
ou nS por unidade de área. Conceitualmente: condutância alta = muitos canais abertos = íon "passa fácil".

                                                                                18
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Cálculo do Vm de repouso com a equação de GHK por condutâncias. Substituindo as condutâncias típicas (gK = 10·10-6
S, gNa = 0,5·10-6 S, gCl = 2,5·10-6 S) e os três Eíon, chega-se a Vm  -71,65 mV. Esse é o valor previsto para o potencial
de repouso -- e bate com o medido experimentalmente ( -70 mV).

Vamos fazer o cálculo numérico com as condutâncias típicas do slide. Usando gK = 10·10-6 S, gNa = 0,5·10-6
S, gCl = 2,5·10-6 S, e os três Eíon que calculamos em 2.2 e 2.3:

                             Vm = [10·(-80) + 0,5·(+62) + 2,5·(-65)] / (10 + 0,5 + 2,5)
                            Vm = [-800 + 31 - 162,5] / 13 = -931,5 / 13  -71,65 mV
Olhe o que esse cálculo revela. O termo de K+ no numerador (-800) domina absurdamente em com-
paração com Na+ (+31) e Cl- (-162,5). É o gK enorme que faz o Vm de repouso ficar puxado para cerca de
-70 mV, perto de EK = -80 mV. Se gNa fosse zero (membrana totalmente impermeável a Na+), o cálculo
daria Vm  -83 mV -- bem próximo de EK. Mas o pequeno vazamento de Na+ (gNa = 0,5·10-6) é o suficiente
para puxar o Vm uns 11 mV em direção a +62 mV. Esse pequeno desvio é o que define o repouso como
-70 mV em vez de -80 mV.

   Resumindo até aqui: GHK por condutâncias: Vm é média ponderada dos três Eíon, com peso = g do íon.
   No repouso, gK  gNa  4·gCl, então Vm fica próximo de EK (puxado para cima alguns mV pelo vazamento
   de Na+). Se a célula mudar a condutância de um íon (abrindo mais canais), o Vm se desloca em direção
   ao Eíon daquele íon. Esse é o mecanismo de todo potencial de ação, potencial sináptico e modulação da
   excitabilidade.

3.2 -- Cada canal é bateria + resistência: driving force e lei de Ohm
Vamos olhar agora a mesma fisiologia por um ângulo diferente -- o do circuito elétrico equivalente
da membrana. Esse jeito de ver fica famoso porque permite usar a Lei de Ohm para calcular correntes
iônicas, e prepara o tratamento dos potenciais de ação (que vocês verão no próximo resumo).

                                                                                19
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Um canal iônico (no exemplo, para K+) pode ser representado como duas componentes em série: uma bateria (cuja
força eletromotriz é o Eíon daquele íon) e uma resistência (R = 1/g, inverso da condutância). A bateria é a força que o
gradiente químico exerce; a resistência é a "dificuldade" de o íon passar pelo canal.

A ideia central é: cada tipo de canal aberto na membrana pode ser representado como uma bateria em
série com uma resistência. A bateria tem força eletromotriz igual ao potencial de equilíbrio do íon (EK,
ENa, ECl) -- porque o gradiente químico do íon, quando há canal aberto, atua como uma fonte interna
de "voltagem química". A resistência R representa quão difícil é o íon passar pelo canal (R = 1/g; quanto
mais canais abertos, menor a resistência).
E a corrente que passa por aquele canal segue a Lei de Ohm, com uma sutileza importante: a voltagem
que impulsiona a corrente não é o Vm sozinho -- é a diferença entre o Vm da célula e o Eíon daquele íon:

                                              iíon = gíon · (Vm - Eíon)

driving force9
Essa diferença Vm - Eíon é a chamada "driving force" -- a força motriz. Por que ela aparece em vez
de só Vm? Porque o íon não "vê" só o Vm da célula: ele vê também o Eíon da sua própria bateria interna.
Quando Vm = Eíon, a bateria do íon está exatamente balanceada com o Vm da célula, não há diferença
de potencial líquida no canal, e a corrente é zero (mesmo com canal aberto). Equilíbrio eletroquímico
é exatamente isso: a bateria do íon casa com o Vm da célula.
Vamos aplicar isso aos três íons no repouso (Vm = -70 mV):

   9driving force ­ força motriz elétrica sobre um íon através de seu canal aberto; é numericamente igual a (Vm - Eíon).
Indica quanto e em que direção o íon vai fluir através do canal: positiva  cátion sai (ou ânion entra); negativa  cátion
entra (ou ânion sai); zero  íon em equilíbrio, sem fluxo líquido.

                                                                                20
NEBLI                                                    ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

          Vm - E#sub[íon]             Sinal da corrente  Direção do fluxo
Íon

               (driving force)

K+ (-70) - (-80) = +10 mV Positiva (corrente sai)        K+ sai da célula -- cátion em-
                                                         purrado para fora

Na+ (-70) - (+62) = -132 mV Negativa (corrente entra)    Na+ entra na célula -- cátion em-
                                                         purrado para dentro

Cl- (-70) - (-65) = -5 mV       Negativa para ânion (ânion Cl- sai (driving force pequena --

                                sai)                     perto do equilíbrio)

Cálculo da driving force para K+ no repouso: Vm - EK = -70 - (-80) = +10 mV. Positiva  K+ sai pelo canal. Pela Lei
de Ohm, iK = gK · 10 mV, corrente pequena mas não-nula no repouso.

                                      21
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

 Cálculo da driving force para Na+ no repouso: Vm - ENa = -70 - (+62) = -132 mV. Negativa  Na+ entra pelo canal
 -- e com magnitude enorme em comparação com a do K+ (132 vs 10 mV). Por isso poucos canais de Na+ abertos já
 produzem corrente significativa.
Esses números são instrutivos. A driving force de K+ no repouso é pequena (10 mV) -- porque o Vm de
repouso está perto de EK. A driving force de Na+ é enorme (132 mV) -- porque o Vm está longuíssimo
de ENa. É por isso que, quando um canal de Na+ se abre durante um potencial de ação, a entrada de
Na+ é violentíssima: a célula está muito longe do equilíbrio para Na+, então qualquer canal aberto deixa
passar muita corrente. E por isso, no repouso, a célula precisa ter pouquíssimos canais de Na+ abertos
(gNa baixo) -- qualquer abertura desperdiçaria gradiente.

   Resumindo até aqui: Cada canal é bateria (Eíon) + resistência (1/g) em série. A corrente segue Lei de
   Ohm modificada: i = g·(Vm - Eíon). A "driving force" é Vm - Eíon -- diz quanto e em que direção o íon vai
   fluir. Driving force de K+ no repouso é pequena (+10 mV); a de Na+ é enorme (-132 mV). Por isso Na+ precisa
   de canal fechado em repouso, e K+ pode ter canal aberto sem grande gasto.

3.3 -- Três canais em paralelo: corrente líquida zero no repouso
Agora vamos montar o circuito completo. A membrana plasmática é um circuito em que três ramos
paralelos (um para cada íon: K+, Na+, Cl-) conectam o citoplasma ao meio extracelular. Cada ramo é
uma bateria (Eíon) em série com uma resistência (R = 1/g). O Vm é a diferença de potencial entre os dois
terminais comuns desses três ramos paralelos.

                                                                                22
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

  Circuito equivalente da membrana plasmática: três ramos paralelos, cada um com sua bateria (EK, ENa, ECl) e sua
  resistência (RK, RNa, RCl). Os três ramos compartilham o mesmo Vm -- porque estão conectados aos mesmos dois
  compartimentos (intra e extracelular).

A condição que define o potencial de repouso é simples: a célula não está acumulando nem perdendo
carga líquida no estado estacionário. Isso quer dizer que a corrente total atravessando a membrana é
zero: iK + iNa + iCl = 0. As correntes individuais não são zero (já vimos que K+ sai e Na+ entra continuamente
no repouso) -- mas elas se cancelam.

Condição de equilíbrio do circuito no repouso: im = iK + iNa + iCl = 0. A corrente líquida é zero, mas correntes individuais
existem -- K+ saindo, Na+ entrando. Estado estacionário, não equilíbrio termodinâmico.
Substituindo cada i pela lei de Ohm modificada (i = g·(Vm - Eíon)) e impondo soma zero, chega-se a:

                                 gK·(Vm - EK) + gNa·(Vm - ENa) + gCl·(Vm - ECl) = 0

                                                                                23
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Resolvendo essa equação para Vm (basta distribuir, agrupar os termos com Vm e isolar):

                            Vm = (gK·EK + gNa·ENa + gCl·ECl) / (gK + gNa + gCl)

Olha que linda essa derivação: chegamos exatamente à equação de GHK por condutâncias que tínhamos
usado em 3.1. São duas formulações da mesma física: a equação de GHK pode ser derivada como "o
Vm que zera a corrente líquida no circuito equivalente". O potencial de repouso é o Vm em que as três
correntes iônicas, somadas, se anulam. Isso fecha a circularidade conceitual da aula.

 Circuito equivalente colapsado: as três condutâncias paralelas equivalem a uma resistência total Rm = 1/(gK + gNa
 + gCl). No repouso, im = 0 e o Vm é o "ponto de operação" do circuito. Qualquer perturbação que mude uma das
 condutâncias muda também o Vm -- princípio básico da excitabilidade.

Atenção a um ponto sutil: o fato de a corrente líquida ser zero não significa que o sistema esteja em
equilíbrio termodinâmico. Equilíbrio termodinâmico exigiria que cada íon individualmente estivesse
em equilíbrio (iK = 0 e iNa = 0 e iCl = 0), o que só aconteceria se EK = ENa = ECl. Como esses três Eíon são
diferentes, nunca há equilíbrio individual. O que há é um estado estacionário em que as correntes
opostas se cancelam. E manter esse estado custa energia -- porque a saída contínua de K+ e a entrada
contínua de Na+ dissipam os gradientes ao longo do tempo. Quem repõe? A bomba.

   Resumindo até aqui: Repouso = corrente líquida zero (iK + iNa + iCl = 0), mas correntes individuais
   existem. Isolando Vm desse balanço, chega-se exatamente à equação de GHK por condutâncias. Estado
   estacionário  equilíbrio termodinâmico -- a célula gasta ATP continuamente (via Na/K-ATPase) para
   repor os gradientes que os vazamentos pelos canais dissipam.

3.4 -- A bomba Na/K: curto vs longo prazo
Falta entender o papel exato da bomba sódio potássio (Na/K-ATPase). Em um esquema dos mais
simples: a bomba é uma proteína de membrana que, gastando 1 ATP por ciclo, bombeia 3 Na+ para fora

                                                                                24
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

da célula e 2 K+ para dentro. Ela transporta contra os gradientes -- sempre na direção oposta ao que
canais e vazamentos espontâneos fariam.

Bomba Na/K-ATPase: 3 Na+ saem, 2 K+ entram, gastando 1 ATP por ciclo. A bomba mantém os gradientes -- sem ela,
em horas, gK e gNa de fundo dissipariam as concentrações e o Vm iria para zero. O fato de sair 3+ e entrar 2+ por
ciclo torna a bomba eletrogênica -- ela mesma contribui uns -5 mV ao Vm.
Por que a bomba é necessária? Porque, como vimos em 3.3, o repouso é um estado estacionário com
vazamentos contínuos: K+ saindo, Na+ entrando, Cl- em quase-equilíbrio. Se nada repusesse esses íons,
em algumas horas os gradientes acabariam, as concentrações dos dois lados se igualariam, e o Vm iria
para zero. A bomba não cria diretamente o potencial -- ela mantém os gradientes a partir dos quais
o potencial é gerado pelos canais. Esse é o ponto mais importante a fixar sobre a bomba.
Mas existe uma sutileza eletrogênica. Como a bomba carrega 3 cargas positivas para fora e traz apenas
2 cargas positivas para dentro, cada ciclo da bomba transfere uma carga positiva líquida para fora --
ou seja, adiciona uma corrente para fora à conta da membrana. Essa corrente é pequena, mas contínua, e
contribui diretamente uns -3 a -5 mV ao Vm de repouso. Sem a bomba, mesmo com gradientes intactos,
o Vm seria uns 5 mV menos negativo (próximo de -65 mV em vez de -70 mV). A maior parte do potencial
é gerada pelos canais; a bomba contribui uma cauda pequena, eletrogênica, mas o papel principal é
manter os gradientes.

                                                                                25
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Estado estacionário no curto prazo: a corrente de saída de K+ é exatamente compensada pela corrente de entrada de
Na+ (a corrente de Cl- é pequena no nosso modelo). Como iK + iNa  0, o Vm permanece em -70 mV. No longo prazo, a
Na/K-ATPase devolve esses íons aos compartimentos certos, mantendo os gradientes.
Curto prazo × longo prazo -- outra distinção importante. No curto prazo (milissegundos a segundos),
se a bomba for bloqueada (por exemplo, com ouabaína), o Vm não muda imediatamente -- porque os
gradientes ainda estão lá. O Vm cai um pouquinho ( 5 mV) por causa do efeito eletrogênico direto da
bomba, e mais nada por um tempo. No longo prazo (horas), com a bomba ainda bloqueada, os vaza-
mentos pelos canais começam a dissipar os gradientes: [K+]int cai, [Na+]int sobe. Os Eíon vão mudando,
o Vm vai junto, e eventualmente o potencial vai para zero, a célula incha por entrada osmótica de água
e morre. Bloquear a bomba é como cortar a manutenção de uma represa: o lago não esvazia na hora,
mas vai esvaziando até virar terreno seco.

    Bomba bloqueada NÃO zera o Em na hora
    Aluno tende a achar: "se a bomba mantém o Vm, então bloquear a bomba zera o Vm imediata-
    mente". Errado em duas camadas. (1) A bomba não mantém o Vm diretamente -- ela mantém
    os gradientes a partir dos quais os canais fazem o Vm. (2) Bloquear a bomba causa uma queda
    pequena e imediata ( 5 mV, perda do componente eletrogênico) e uma deterioração lenta e
    progressiva (horas, perda dos gradientes). Não há colapso instantâneo do Vm em "tempo zero".
    Esse padrão é o que se observa farmacologicamente com ouabaína e digoxina.

                                                                                26
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Digoxina: bloqueio da Na/K-ATPase a serviço do coração

Digoxina (e o protótipo ouabaína) inibe a Na/K-ATPase. Por que isso é útil clinicamente? No
miocárdio, bloquear parcialmente a Na/K-ATPase faz [Na+]int subir um pouco; isso reduz o gra
diente que o trocador Na+/Ca2+ (NCX) usa para extrudar Ca2+. Resultado: Ca2+ intracelular sobe, e
a contração cardíaca fica mais forte (efeito inotrópico positivo). Usada em insuficiência cardíaca
por décadas. Janela terapêutica estreita: bloqueio excessivo dissipa demais o gradiente de Na+,
altera o potencial de repouso atrial/ventricular e dispara arritmias (extrassístoles, bigeminismo,
taquicardia ventricular). Toxicidade da digoxina = consequência direta da relação bomba gra
diente Vm.

Hipercalemia: K extracelular alto e despolarização perigosa

Na insuficiência renal crônica ou no uso de poupadores de K+, [K+]ext pode subir de 5 para 7­8
mM ou mais. Pela equação de Nernst, isso muda EK: por exemplo, com [K+]ext = 8 mM (e [K+]int
 100 mM), EK = 0,02673·ln(8/100)  -67 mV -- uns 13 mV menos negativo que o normal. Como
gK é grande, o Vm de repouso segue EK e despolariza junto (vai de -70 para -60 mV). Despolar
ização sustentada inativa os canais de Na+ voltagem dep (eles só recuperam-se de inativação em
hiperpolarização). Resultado: miocárdio não consegue mais disparar potencial de ação eficiente
-- ondas T apiculadas no ECG, prolongamento do PR, alargamento do QRS, e eventualmente fibri-
lação ventricular ou parada em sístole. A hipercalemia é uma das raras emergências fisiológicas
em que o problema é direto sobre o potencial de repouso.

Resumindo até aqui: Bomba Na/K-ATPase: 3 Na+ fora, 2 K+ dentro, 1 ATP por ciclo. Papel principal:
manter os gradientes -- sem ela, em horas o Vm iria para zero. Papel secundário (eletrogênico): contribui
uns -5 mV diretamente ao Vm. Bloqueio (ouabaína/digoxina): queda pequena imediata, colapso lento.
Distorções dos gradientes -- como hipercalemia -- mudam o Eíon e arrastam o Vm com elas, com conse-
quências clínicas graves.

       27
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Conclusão integradora

Fechando: o potencial de repouso de -70 mV não é um número arbitrário nem uma propriedade
misteriosa da célula viva -- é a consequência inevitável de três coisas combinadas. Primeira: a
membrana plasmática é uma bicamada lipídica praticamente impermeável a íons, atravessada
por canais e bombas seletivos -- funcionando como capacitor que pode reter carga separada.
Segunda: existem gradientes iônicos estabelecidos entre os dois lados -- K+ alto dentro, Na+ e
Cl- altos fora -- mantidos ativamente pela Na/K-ATPase, à custa de ATP. Terceira: cada íon tem
sua tendência termodinâmica própria, calculável pela equação de Nernst, que diz qual seria o
Vm se a célula fosse permeável apenas a ele. Para K+, EK = -80 mV; para Na+, ENa = +62 mV; para
Cl-, ECl = -65 mV. Em uma célula real, todos os três íons são permeáveis simultaneamente, mas
com condutâncias muito diferentes -- gK domina (10­20× maior que gNa, 4× maior que gCl).
A equação de GHK por condutâncias mostra que o Vm é uma média ponderada: cada íon vota
com peso proporcional à sua condutância. O resultado: Vm  -71,65 mV, próximo de EK (porque K+
domina), mas puxado uns 10 mV para cima pelo vazamento de Na+. Visto pelo circuito equiva
lente, cada canal é bateria (Eíon) em série com resistência (1/g), e o Vm de repouso é o ponto em que
as três correntes iônicas se cancelam -- iK saindo (driving force +10 mV) compensa iNa entrando
(driving force -132 mV, mas g pequena), com pouca contribuição de Cl-. A bomba Na/K tem dois
papéis: principal (manter gradientes que os vazamentos dissipam) e secundário (eletrogênica
direta, -5 mV). Por que tudo isso importa? Porque o repouso é a reserva de energia a partir da
qual o neurônio dispara. Quando canais de Na+ voltagem-dependentes abrirem (próxima aula),
gNa vai subir 1000× em poucos milissegundos, e pelo princípio de GHK o Vm vai se aproximar de
ENa = +62 mV -- é assim que se gera o potencial de ação. Sem entender o repouso, não se entende
o disparo. E sem entender Nernst, GHK e o circuito equivalente, não se entende repouso. Aqui
termina a fundação. Os próximos resumos vão construir sobre essa base.

       28
NEBLI                                                  RESUMINDO

   Resumindo

Membrana é capacitor: separa cargas                    Equação de Nernst -- íon em equilíbrio
porque é isolante                                      isolado
A bicamada lipídica é impermeável a íons; bombas       Eíon = (RT/zF) · ln([íon]ext/[íon]int). Em 37 °C,
e canais constroem concentrações desiguais.            RT/F  26,7 mV. É o Vm que zera o gradiente
Pouquíssima carga ( 1 parte em 100.000) precisa        eletroquímico do íon -- o "Vm hipotético" se ele
atravessar a membrana para gerar -70 mV --             fosse o único permeável. Não é o Vm real da célula
as concentrações praticamente não mudam. O             viva.
gradiente comanda, não o número absoluto de
íons.                                                  Três potenciais de equilíbrio canônicos
                                                       EK = -80 mV (segurar K+ dentro pede interior
Convenção: Vm = Vint - Vext, repouso                   negativo). ENa = +62 mV (segurar Na+ fora pede
negativo                                               interior positivo). ECl = -65 mV (z = -1 inverte o pré-
O eletrodo lê a voltagem do interior relativa          fator). Esses três são o ponto de partida do GHK.
ao exterior (zero). Despolarizar = ficar
menos negativo (de -70 para -50 mV), não               GHK por condutâncias: votação
obrigatoriamente positivo. Hiperpolarizar = ficar      ponderada
mais negativo (de -70 para -85 mV).                    Vm = (gK·EK + gNa·ENa + gCl·ECl) / (gK + gNa + gCl).
                                                       Cada íon puxa o Vm em direção ao seu Eíon, com
Concentrações canônicas em neurônio                    peso = condutância. No repouso, gK  gNa (10­
de mamífero                                            20×), então Vm fica próximo de EK. Cálculo dá Vm 
K+: 100 mM dentro, 5 mM fora (20× maior                -71,65 mV.
dentro). Na+: 15 mM dentro, 150 mM fora (10×
maior fora). Cl-: 13 mM dentro, 150 mM fora.           Por que Vm = -70 mV  EK = -80 mV
Ânions impermeáveis (A-) dentro balanceiam             O vazamento de Na+ (gNa pequena, mas não-zero)
carga. Gradientes mantidos pela Na/K-ATPase, à         puxa o Vm uns 10 mV acima de EK. Como Vm  EK,
custa de ATP.                                          K+ tem corrente saindo continuamente no repouso
                                                       -- compensada pela bomba. Nernst não é violado: o
Cada íon sofre duas forças: química +                  que falta é equilíbrio individual; o que há é estado
elétrica                                               estacionário.
Força química depende do gradiente de
concentração (do mais para o menos concentrado).       Cada canal = bateria (Eíon) + resistência
Força elétrica depende da carga e do Vm (interior      (1/g)
negativo atrai cátion, repele ânion). A soma das       Corrente segue Lei de Ohm modificada: iíon = gíon
duas é o gradiente eletroquímico -- é ele que          · (Vm - Eíon). A diferença Vm - Eíon é a driving
determina a direção do fluxo líquido.                  force -- diz quanto e em que direção o íon flui. No
                                                       repouso: K+ +10 mV (sai), Na+ -132 mV (entra com
                                                       força), Cl- -5 mV (sai pouco).

                                                   29
NEBLI                                                    RESUMINDO

Circuito equivalente: iK + iNa + iCl = 0 no
repouso
Três ramos em paralelo, mesmo Vm. Corrente
líquida zero define o repouso, mas as correntes
individuais não são zero -- K+ sai e Na+ entra
continuamente, em magnitudes que se cancelam.
Repouso = estado estacionário, não equilíbrio
termodinâmico. Manter custa ATP.

Bomba Na/K: papel principal vs
eletrogênico
3 Na+ fora, 2 K+ dentro, 1 ATP por ciclo.
Papel principal: manter os gradientes que canais
dissipam -- sem ela, em horas o Vm vai para
zero. Papel eletrogênico: contribui diretamente uns
-5 mV ao Vm. Bloqueio agudo (ouabaína): queda
pequena imediata, colapso lento.

Hipercalemia e digoxina -- clínica do
repouso
Hipercalemia: [K+]ext alto sobe EK (de -80
para -67 mV); Vm despolariza junto e inativa
canais de Na+ voltagem dep -- arritmia, parada.
Digoxina: bloqueia Na/K-ATPase, [Na+]int sobe,
NCX extrai menos Ca2+, contração cardíaca aumenta
(inotrópico). Janela terapêutica estreita.

                                                     30
NEBLI                           RESUMINDO

   Etapa 2 -- 30 objetivas

Questão 01 Consolidação

Sobre o papel da membrana plasmática na geração do potencial de repouso, é correto afirmar:

   A) a membrana funciona como condutor uniforme: cargas atravessam livremente a bicamada lipídica
   em proporção ao gradiente de concentração, sem que a fina camada justaposta à membrana se dis-
   tinga eletricamente do volume IC e sem capacidade de armazenar separações de carga em superfícies
   opostas da bicamada.

   B) a membrana funciona como resistor puro: deixa íons passarem segundo o tamanho da partícula
   difundindo pelo canal, mas não retém cargas opostas em superfícies opostas -- qualquer assimetria
   iônica se dissipa em microssegundos pela difusão imediata pelo poro central.

   C) a membrana funciona como bomba primária: usa ATP diretamente para criar a diferença de
   potencial entre os dois lados, sem participação dos canais de vazamento e dos gradientes químicos
   de cada íon permeável estabelecidos previamente pela atividade da Na/K-ATPase.

   D) a membrana funciona como capacitor: a bicamada lipídica isolante mantém cargas opostas em
   camadas finas justapostas a cada face, e a diferença de potencial nasce do desbalanço de cargas que o
   fluxo iônico seletivo deixa para trás.

   E) a membrana funciona como filtro passivo de cátions: deixa K+ e Na+ passarem igualmente em
   qualquer direção, mas bloqueia totalmente o Cl-, sendo o ânion impermeável o responsável pela
   negatividade interna observada em qualquer célula nervosa de mamífero estudada.

                            31
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 02 Consolidação

A convenção universal adotada em fisiologia para o sinal do potencial de membrana é Vm = Vint - Vext.
Com base nessa convenção, é correto afirmar que:

A) o Vm de repouso é negativo porque o cálculo subtrai um valor maior (Vext) de um menor (Vint), e o
sinal nasce dessa operação aritmética e não de qualquer assimetria iônica real entre os dois compar-
timentos da célula em condições fisiológicas estáveis bem mantidas.

B) despolarizar corresponde a tornar o Vm menos negativo (por exemplo, sair de -70 mV em direção
a -50 mV ou a 0), e hiperpolarizar corresponde a tornar o Vm mais negativo (por exemplo, ir de -70 a
-85 mV).

C) o Vm de repouso é negativo porque o Cl- está em maior concentração no interior da célula, e essa
abundância intracelular de ânions é a explicação direta para o sinal negativo de Vm = Vint - Vext em
qualquer célula nervosa de mamífero estudada em laboratório.

D) despolarizar significa tornar o Vm positivo, qualquer valor abaixo de zero é repouso ou hiperpolar-
ização e o termo despolarização só se aplica quando o interior chega efetivamente a valores positivos
como acontece no pico do potencial de ação propagado pelo neurônio em ativação sináptica.

E) se trocarmos a convenção e adotarmos Vm = Vext - Vint, o sinal do Vm muda mas o mecanismo do
potencial também muda, pois agora o K+ saindo da célula geraria potencial positivo e o Na+ entrando
geraria potencial negativo na mesma membrana plasmática.

                         32
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 03 Consolidação

Para uma célula nervosa típica de mamífero em condições fisiológicas, as concentrações iônicas
canônicas são corretamente descritas em qual alternativa?

A) K+ alto dentro ( 100 mM) e baixo fora ( 5 mM); Na+ baixo dentro ( 15 mM) e alto fora ( 150 mM); Cl-
baixo dentro ( 13 mM) e alto fora ( 150 mM); ânions impermeáveis em alta concentração no interior.

B) K+ alto fora ( 150 mM) e baixo dentro ( 5 mM); Na+ alto dentro ( 150 mM) e baixo fora ( 15 mM); Cl-
alto dentro ( 150 mM) e baixo fora ( 13 mM); ânions impermeáveis distribuídos igualmente nos dois
compartimentos celular e extracelular.

C) K+, Na+ e Cl- estão em concentrações praticamente iguais entre IC e EC; o que difere os comparti-
mentos é apenas a presença de Ca2+ dentro da célula em concentração maior do que no interstício do
tecido em qualquer célula nervosa de mamífero saudável.

D) K+ e Na+ altos dentro, Cl- alto fora, e ânions impermeáveis (A-) altos fora -- esses ânions extracelu-
lares atravessam livremente a membrana e balanceiam as cargas internas geradas pelo K+ que sai
pelos canais de vazamento da membrana plasmática em repouso fisiológico.

E) todos os três íons monovalentes (K+, Na+, Cl-) ficam em maior concentração no extracelular;
o intracelular é eletricamente neutralizado apenas por proteínas e fosfatos orgânicos, sem cátions
inorgânicos relevantes para o repouso da membrana plasmática em qualquer condição experimental
ou fisiológica observada.

                         33
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 04 Consolidação

Sobre as duas forças (química e elétrica) que atuam sobre um íon difundindo pela membrana, é correto
afirmar:

A) a força química depende do gradiente de concentração e do sinal da carga do íon: para cátions ela
empurra na direção do mais concentrado para o menos concentrado, mas para ânions ela inverte o
sentido e empurra do menos para o mais concentrado.

B) a força elétrica depende do gradiente de concentração e atua sempre no mesmo sentido que a força
química, somando-se a ela para produzir o gradiente eletroquímico, que por isso é sempre maior do
que cada componente isolada.

C) a soma das duas forças nunca pode ser nula, pois elas têm naturezas físicas diferentes -- uma
termodinâmica e a outra eletrostática -- e por isso o íon nunca atinge equilíbrio enquanto houver
canal aberto e gradiente de concentração entre os dois lados da membrana.

D) a força química e a força elétrica sempre concordam em direção para um mesmo íon, de modo que
cada íon tem fluxo líquido contínuo enquanto seu canal estiver aberto e a soma das forças nunca se
cancela no estado de repouso fisiológico da célula.

E) a força química depende só do gradiente de concentração e empurra qualquer partícula do compar-
timento mais concentrado para o menos concentrado; a força elétrica depende da carga do íon e do
Vm; quando as duas têm módulos iguais e sentidos opostos, o íon está em equilíbrio eletroquímico e
não há fluxo líquido.

                         34
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 05 Consolidação

Aplicando-se a equação de Nernst à célula nervosa típica (K+ 100 mM dentro, 5 mM fora) a 37 °C, com
fator RT/zF  26,7 mV, o potencial de equilíbrio do K+ (EK) e seu significado físico são:

   A) EK = +80 mV, e representa o Vm em que o K+ sairia da célula com máxima velocidade pelos canais
   de vazamento, porque o gradiente químico estaria reforçado pela força elétrica do interior positivo na
   mesma direção do gradiente de concentração entre os dois compartimentos da célula.

   B) EK = 0 mV, e representa o estado em que as concentrações intra e extracelulares de K+ estariam
   iguais, sem mais força química nem força elétrica atuando sobre o íon através de canais de vazamento
   da membrana plasmática da célula em repouso fisiológico medido.

   C) EK = -80 mV, e representa o Vm hipotético em que a força elétrica gerada pelo interior negativo teria
   magnitude igual e sentido oposto à força química que empurra K+ para fora, anulando o fluxo líquido
   pelos canais.

   D) EK = -80 mV, e representa o Vm de repouso real da célula nervosa, idêntico ao valor medido
   por eletrodo intracelular porque a célula é permeável praticamente só ao K+ e os outros íons não
   contribuem para o potencial em qualquer condição fisiológica padrão observada na membrana.

   E) EK = -27 mV, calculado pela razão direta [K]ext/[K]int = 5/100 = 0,05 multiplicada pelo fator de
   Nernst, sem aplicar logaritmo natural à razão de concentrações entre os dois compartimentos da
   célula nervosa em repouso fisiológico convencional usado em ensino.

                         35
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 06 Consolidação

Os potenciais de equilíbrio canônicos do Na+ e do Cl- em uma célula nervosa típica a 37 °C, com as
concentrações dadas e valência de cada íon levadas em conta, são corretamente apresentados em qual
alternativa?

   A) ENa = -62 mV (negativo porque Na+ está concentrado fora e o interior precisa ser negativo para atraí-
   lo) e ECl = +65 mV (positivo porque Cl- tem carga negativa e o cálculo de Nernst inverte o sinal final).

   B) ENa = +62 mV (positivo porque para barrar a entrada de Na+ o interior teria de ficar positivo,
   repelindo o cátion) e ECl = -65 mV (negativo porque a valência z = -1 inverte o sinal do fator de Nernst
   sobre a razão de concentrações).

   C) ENa = +27 mV (calculado sem aplicar logaritmo natural à razão de concentrações entre IC e EC) e ECl
   = -27 mV (mesmo procedimento, apenas com inversão de sinal pela valência negativa do Cl-).

   D) ENa e ECl são ambos próximos de zero porque Na+ e Cl- estão em concentrações relativamente
   equilibradas entre os dois compartimentos, e por isso só o K+ contribui significativamente para o
   potencial de repouso da célula.

   E) ENa = +62 mV e ECl = +65 mV, ambos positivos, pois a razão [íon]ext/[íon]int é maior que 1 para os
   dois e o fator de Nernst aplicado à razão produz sempre valor positivo independentemente do sinal
   da valência z do íon.

                         36
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 07 Consolidação

O potencial de repouso de uma célula nervosa típica vale cerca de -70 mV, valor que não coincide com
EK (-80 mV), nem com ENa (+62 mV), nem com ECl (-65 mV). A razão para essa discrepância é:

   A) a célula real é permeável aos três íons ao mesmo tempo, e o Vm é média ponderada dos Eíon pelas
   condutâncias -- como gK domina (10­20× gNa), o Vm fica próximo de EK mas o vazamento de Na+ o
   puxa para cima.

   B) a equação de Nernst só funciona em condições experimentais artificiais (membrana com um único
   íon permeável) e perde validade em células vivas -- por isso o Vm real precisa ser medido empirica-
   mente sem qualquer correspondência com os Eíon calculados a partir das concentrações iônicas reais
   dos compartimentos da célula viva.

   C) o Vm de -70 mV é uma média aritmética simples dos três potenciais de equilíbrio (EK, ENa e ECl
   divididos por três), dando aproximadamente -27 mV -- discrepância que se explica pela imprecisão
   experimental dos eletrodos intracelulares atualmente usados em laboratório eletrofisiológico padrão
   de neurociência básica e clínica.

   D) a bomba Na/K-ATPase gera diretamente o Vm de -70 mV por meio de sua atividade eletrogênica
   intensa (estequiometria 3:2 a cada ciclo), e os potenciais de equilíbrio individuais dos íons não têm
   participação real no estabelecimento do potencial de repouso da célula nervosa típica em qualquer
   condição fisiológica normal medida no laboratório.

   E) a presença dos ânions impermeáveis intracelulares (A-, proteínas, fosfatos orgânicos, sulfatos)
   puxa o Vm para um valor médio entre os três Eíon dos íons permeáveis, gerando os -70 mV como reflexo
   direto da concentração desses ânions fixos no compartimento intracelular da célula em condições
   fisiológicas estáveis.

                         37
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 08 Consolidação

A equação de Goldman-Hodgkin-Katz (GHK) na forma por condutâncias estabelece que Vm = (gK·EK +
gNa·ENa + gCl·ECl) / (gK + gNa + gCl). A interpretação correta dessa expressão é:

   A) o numerador soma as concentrações iônicas e o denominador soma as valências; o Vm representa
   um equilíbrio termodinâmico em que cada íon individualmente está em equilíbrio através de seu
   canal aberto na membrana e nenhum fluxo iônico líquido atravessa a bicamada lipídica em qualquer
   condição experimental observada com eletrodo intracelular convencional padrão usado em ensino.

   B) a fórmula é uma média aritmética simples dos três potenciais de equilíbrio, em que cada Eíon tem
   peso unitário e a soma é dividida por três; as condutâncias entram apenas como fator de correção
   quando a temperatura difere de 25 °C no experimento eletrofisiológico padrão da preparação biológica
   medida.

   C) cada íon contribui inversamente proporcional à sua condutância: íons com gí baixa puxam Vm com
   mais força porque "passam menos" e por isso "pesam mais" na votação final, enquanto íons com gí
   alta praticamente não influenciam o Vm de repouso da célula em qualquer condição fisiológica padrão
   estudada em laboratório.

   D) cada íon puxa o Vm em direção ao seu próprio Eíon, com peso proporcional à condutância g daquele
   íon; o íon com maior condutância (K+ no repouso) domina a média ponderada, fazendo Vm ficar
   próximo de EK, mas a presença de gNa e gCl não-nulas afasta Vm de EK em alguns mV.

   E) a equação só vale quando a célula está em equilíbrio termodinâmico estrito, com iK = iNa = iCl = 0
   individualmente; em estados estacionários metabolicamente ativos com bomba Na/K funcionando,
   ela perde validade e precisa ser substituída pela equação de Nernst do íon mais permeável da mem-
   brana plasmática em qualquer cálculo de potencial fisiológico medido em laboratório.

                         38
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 09 Integração

Em um experimento de patch-clamp, um canal único de K+ é registrado em uma célula com Vm fixo em
-90 mV (mais negativo que o EK = -80 mV daquela preparação). Sobre a corrente de K+ esperada através
desse canal e seu sentido:

   A) a corrente é nula porque o canal está aberto exatamente sobre o EK da preparação, condição em que
   a bateria interna do íon casa com o Vm da célula e a Lei de Ohm modificada (i = g·(Vm - Eíon)) prevê
   fluxo líquido zero através do poro central da proteína aberta na membrana plasmática em qualquer
   experimento de patch-clamp padrão.

   B) a corrente é positiva e o K+ sai da célula porque o gradiente químico continua empurrando o íon
   do compartimento mais concentrado (interior) para o menos concentrado (exterior), e a força elétrica
   em Vm = -90 mV não muda esse sentido predominante de saída do íon pelos canais de vazamento
   abertos da membrana.

   C) a driving force (Vm - EK) vale -90 - (-80) = -10 mV; pela lei de Ohm modificada (i = g·(Vm - EK)), a
   corrente é negativa, o que significa que o K+ entra na célula -- o interior está negativo o bastante para
   vencer o gradiente químico e puxar o cátion para dentro.

   D) a corrente acompanha o gradiente químico independentemente do Vm, e como [K+]int é 20× maior
   que [K+]ext, o K+ sai pelo canal aberto mesmo em -90 mV; o Vm só afetaria o fluxo se chegasse a valores
   positivos próximos do ENa da membrana plasmática da célula em condições experimentais.

   E) o canal de K+ em -90 mV não permite fluxo porque opera apenas em despolarização da membrana
   plasmática, condição não atingida nesta preparação experimental; ele continua aberto mas o íon fica
   preso no poro sem progredir para o outro lado da bicamada lipídica em qualquer experimento medido.

                       39
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 10 Integração

Em uma célula nervosa, uma intervenção farmacológica reduz seletivamente a condutância do K+ (gK)
para metade do valor de repouso, sem alterar gNa, gCl, nem as concentrações iônicas dos comparti-
mentos. Pela equação de GHK, o efeito esperado sobre o Vm é:

   A) hiperpolarização da membrana, porque ao reduzir gK o íon que mais "puxa" Vm para EK perde peso
   na votação e o Vm naturalmente desce em direção a valores mais negativos do que os -70 mV iniciais
   da célula em repouso fisiológico observado em laboratório.

   B) nenhuma alteração do Vm, pois a equação de GHK depende exclusivamente dos potenciais de
   equilíbrio EK, ENa e ECl, que não são afetados quando se mexe apenas nas condutâncias e os gradientes
   iônicos permanecem inalterados após a intervenção farmacológica aplicada na preparação biológica
   testada.

   C) hiperpolarização imediata seguida de despolarização lenta, pois a queda de gK descarrega o capac-
   itor de membrana liberando a carga acumulada na superfície interna e só depois o Vm se reequilibra
   na nova relação de condutâncias entre os três íons permeáveis da membrana plasmática em qualquer
   condição experimental.

   D) despolarização proporcional ao valor absoluto de gNa, sem participação dos outros termos da
   equação de GHK na resposta -- o resultado seria idêntico ao que se obteria duplicando gNa, já que o
   que importa é a razão gNa/gK final na membrana e não os valores absolutos das condutâncias dos três
   íons permeáveis.

   E) despolarização da membrana, porque K+ perde peso relativo na média ponderada de GHK e o Vm
   se afasta de EK (-80 mV) em direção a ENa (+62 mV) e ECl (-65 mV) -- clinicamente é o mesmo desfecho
   de bloqueio parcial de canais de vazamento de K+ na membrana plasmática.

                       40
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 11 Integração

Em uma preparação ex vivo, uma célula nervosa típica de mamífero é incubada em meio com as
concentrações iônicas canônicas (K+ 100 mM dentro / 5 mM fora; Na+ 15 mM dentro / 150 mM fora; Cl-
13 mM dentro / 150 mM fora) e a 37 °C. Julgue os itens sobre o sistema:

Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. a Na/K-ATPase é necessária para manter os gradientes iônicos contra os vazamentos contínuos
   pelos canais -- se for completamente bloqueada por ouabaína, em horas as concentrações IC e EC
   tendem a se igualar e o Vm caminha para zero, embora no curto prazo o Vm caia apenas alguns mV
   pela perda do componente eletrogênico direto da bomba.

   II. os ânions impermeáveis intracelulares (A-, proteínas e fosfatos orgânicos) podem atravessar a
   membrana lentamente por difusão passiva quando o Vm é suficientemente negativo, contribuindo de
   modo direto para o balanço de cargas que estabelece o potencial de repouso da célula em condições
   fisiológicas estáveis, e quando esses ânions saem aos poucos o Vm despolariza progressivamente
   para zero.

   III. a célula como um todo está eletricamente carregada por dentro e por fora: o interior tem excesso
   global de cargas negativas em comparação com o exterior, e é essa abundância global de cargas
   líquidas no citoplasma que se traduz diretamente no valor de Vm = -70 mV medido por eletrodo
   intracelular.

   IV. cada compartimento (intracelular e extracelular) é eletricamente neutro como um todo -- para
   cada cátion existe um ânion correspondente nos dois lados -- e o que difere é apenas quais íons
   estão em maioria de cada lado; a diferença de potencial nasce da fina camada de cargas justaposta à
   membrana, não da neutralidade global.

                       41
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 12 Integração

Uma célula nervosa típica em repouso (Vm = -70 mV) é submetida a abertura súbita de canais seletivos
para Na+ que dobra a condutância gNa, mantendo as concentrações iônicas e os outros gí inalterados.
Considerando que duas forças atuam sobre cada íon, o efeito esperado sobre o influxo de Na+ é:

   A) aumento expressivo do influxo de Na+, porque em -70 mV as duas forças concordam em direção
   sobre o íon -- a química empurra Na+ para dentro (gradiente IC  EC) e a elétrica também puxa Na+
   para dentro (interior negativo atrai cátion) -- e a abertura de mais canais soma à driving force enorme
   (Vm - ENa = -132 mV) já presente sobre o cátion permeante na membrana.

   B) diminuição do influxo de Na+, pois a abertura de mais canais paradoxalmente reduz a corrente
   individual por canal segundo um princípio de saturação iônica do poro central -- quanto mais canais
   abertos, mais íons disputam o mesmo gradiente eletroquímico disponível, e a corrente líquida final
   fica menor do que era antes da intervenção experimental sobre a membrana plasmática da célula em
   repouso fisiológico estável.

   C) sem alteração no influxo de Na+, pois a corrente é controlada pela própria força elétrica do potencial
   de repouso da membrana, que como permanece em -70 mV após a intervenção experimental mantém
   constante a quantidade de íons que atravessa a membrana plasmática por unidade de tempo em
   qualquer experimento padrão de eletrofisiologia celular padrão.

   D) redução do influxo de Na+, pois aumentar gNa eleva o Vm em direção a ENa (+62 mV), o que reduz
   instantaneamente a driving force (Vm - ENa) sobre o íon e faz a corrente por canal cair em proporção
   direta à magnitude do deslocamento do Vm em direção ao potencial de equilíbrio do cátion no canal
   aberto da membrana.

   E) influxo zero de Na+, pois com gNa aumentada o Vm fica exatamente sobre ENa (+62 mV), condição
   em que a bateria interna do íon casa com a tensão da célula e a Lei de Ohm modificada (i = g·(Vm -
   Eíon)) prevê fluxo líquido nulo em qualquer canal aberto da membrana plasmática da célula em estado
   estacionário fisiológico.

                       42
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 13 Integração

Em uma preparação experimental, uma célula tem apenas canais de K+ funcionais (canais de Na+ e Cl-
todos bloqueados) e parte do estado Vm = 0 mV. A evolução temporal do sistema até o estado estacionário
é descrita por:

   A) K+ entra na célula seguindo o gradiente químico, o interior se torna positivo, e o Vm se estabiliza
   em torno de +80 mV quando a força elétrica passa a repelir o cátion que continua querendo entrar pelo
   gradiente químico mantido entre os dois lados da membrana plasmática da preparação.

   B) o Vm permanece em 0 mV indefinidamente, pois a membrana é permeável apenas a um íon e
   nenhum dos demais consegue compensar o fluxo iônico de K+ gerado pelo gradiente químico inicial
   entre os dois compartimentos celular e extracelular da preparação experimental em curso no labo-
   ratório de eletrofisiologia.

   C) K+ sai pelos canais e o Vm fica positivo (interior +), porque a saída de cátions deixa cargas negativas
   dentro mas o equilíbrio termodinâmico exige inverter o sinal medido em relação à convenção Vm =
   Vint - Vext durante a aproximação ao estado estacionário previsto pela equação de Nernst do íon.

   D) K+ sai da célula pelo gradiente químico, deixando cargas negativas dentro; o Vm fica progressiva-
   mente mais negativo até que a força elétrica que atrai K+ de volta iguale em módulo a força química
   -- sistema chega ao equilíbrio em Vm  EK = -80 mV com fluxo líquido nulo.

   E) K+ sai da célula até que as concentrações IC e EC do íon se igualem em torno de 50 mM, e nesse ponto
   a força química se anula e o Vm se estabiliza em 0 mV mesmo com os canais de K+ ainda funcionais e
   permeáveis ao íon na membrana plasmática da preparação experimental em curso.

                       43
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 14 Integração

Sobre a fração de íons K+ que precisa efetivamente atravessar a membrana para gerar uma diferença de
potencial de -70 mV em uma célula nervosa típica, é correto afirmar:

A) metade dos íons K+ do interior precisa migrar para o exterior, pois a relação entre número de cargas
separadas e diferença de potencial em volts é linear e exige movimentação iônica em larga escala para
gerar a polarização canônica observada na membrana plasmática em repouso fisiológico medido em
laboratório eletrofisiológico convencional padrão de neurociência básica.

B) a fração é minúscula, da ordem de 1 parte em 100.000 (ou menos) do total de K+ da célula --
suficiente para gerar dezenas de milivolts de Vm sem alterar perceptivelmente as concentrações
intracelulares e extracelulares do íon, porque a capacitância da membrana é alta e poucos íons em
cada superfície já produzem grande potencial.

C) todos os K+ do interior precisam sair em equilíbrio termodinâmico estrito; o número de cátions
deslocados é exatamente igual ao número que tornaria as duas concentrações iguais nos dois compar-
timentos celular e extracelular, e por isso os gradientes IC e EC desaparecem após o estabelecimento
do potencial de repouso na membrana plasmática.

D) cerca de 10% dos K+ do interior migra para o exterior, e essa migração causa queda perceptível
da [K+]int mensurável em qualquer experimento padrão de ionometria celular ao se estabelecer o
potencial de repouso na membrana plasmática da célula em estado basal observado no laboratório
padrão de eletrofisiologia neuronal em mamífero adulto saudável em qualquer ensaio padrão de
medida com eletrodo intracelular.

E) a fração depende exclusivamente do valor absoluto de gK e não do produto V·C que relaciona carga
separada com tensão pelo capacitor; com gK alta uma fração maior dos íons migra, com gK baixa
migra menos, sem relação com a fina capacitância intrínseca da bicamada lipídica da membrana
plasmática da célula em condições fisiológicas.

                       44
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 15 Integração

Considere uma célula nervosa típica em repouso (Vm = -70 mV, EK = -80 mV, ENa = +62 mV, ECl = -65
mV). Julgue os itens sobre as correntes iônicas pelos canais de vazamento individuais:

Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. a corrente de K+ é nula no repouso, pois o Vm está suficientemente próximo de EK (a diferença de 10
   mV é desprezível) e a Lei de Ohm modificada prevê fluxo líquido zero sempre que o Vm fica em uma
   faixa estreita de poucos milivolts em torno do potencial de equilíbrio do íon.

   II. a corrente de Na+ é nula no repouso, pois apesar de Vm estar longe de ENa (driving force de -132
   mV), a condutância gNa é tão baixa em condições fisiológicas de repouso que o produto g·driving force
   se anula e nenhum íon Na+ atravessa os canais de vazamento por unidade de tempo na célula em
   repouso.

   III. a driving force de K+ é (Vm - EK) = (-70) - (-80) = +10 mV, positiva e pequena, e portanto K+ sai
   continuamente da célula pelos canais de vazamento mesmo em repouso, com fluxo de cátion para
   fora compensado a longo prazo pela atividade da bomba Na/K-ATPase.

   IV. a corrente líquida total da membrana no repouso é zero (iK + iNa + iCl  0), mas as correntes individu-
   ais não são -- K+ sai continuamente (driving force +10 mV, condutância alta), Na+ entra continuamente
   (driving force -132 mV, condutância baixa), e a soma se cancela mantendo Vm estável em -70 mV.

                       45
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 16 Integração

Em um experimento clássico, a [K+]ext de uma preparação neuronal é variada enquanto [K+]int per-
manece em 100 mM. Quando [K+]ext é elevada de 5 mM para 10 mM a 37 °C, o EK e a previsão sobre Vm
pela equação de GHK são:

   A) EK muda de -80 mV para cerca de -62 mV (aplicando Nernst: 26,7 · ln(10/100)  -61,5 mV), e como
   gK domina no repouso o Vm acompanha EK e despolariza, ficando ao redor de -55 a -60 mV -- esse é
   o mecanismo molecular pelo qual a hipercalemia despolariza a membrana e ameaça a excitabilidade
   cardíaca.

   B) EK muda de -80 mV para -90 mV pela duplicação da [K+]ext, e o Vm hiperpolariza junto com o EK
   porque a razão [K]ext/[K]int passa de 5/100 a 10/100 e o logaritmo natural dessa nova razão é mais
   negativo do que era antes do experimento ser aplicado à preparação biológica em curso no laboratório
   eletrofisiológico de neurociência básica utilizada como modelo experimental padrão.

   C) EK permanece em -80 mV (Nernst depende apenas da razão de concentrações na temperatura fixa
   de 37 °C, que não muda quando a concentração extracelular sobe), e o Vm fica inalterado porque os
   outros íons compensam a variação no compartimento extracelular sem alteração medível da mem-
   brana plasmática observável em qualquer experimento padrão de ionometria celular.

   D) EK vai a zero porque a [K+]ext dobrada faz a razão de concentrações sair do regime válido para
   a equação de Nernst, e o Vm passa a ser determinado exclusivamente pelos demais íons (Na+ e Cl-)
   pela equação de Goldman aplicada apenas aos dois íons remanescentes na membrana plasmática em
   qualquer condição experimental.

   E) EK muda de -80 mV para +62 mV porque a [K+]ext aumentou e inverteu o sinal do gradiente de
   concentração, e o Vm despolariza fortemente até +50 mV pela dominância de gK na equação de GHK
   aplicada à célula em repouso fisiológico estável neste experimento eletrofisiológico em laboratório
   padrão.

                       46
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 17 Integração

O Cl- tem ECl  -65 mV, valor surpreendentemente próximo do Vm de repouso (-70 mV). Sobre as conse-
quências fisiológicas dessa proximidade numérica:

A) Cl- em repouso flui continuamente para fora da célula com a mesma intensidade com que K+ sai,
contribuindo igualmente para a corrente de saída de cargas positivas da célula em repouso e ajudando
a manter o Vm estável em condições fisiológicas em preparações biológicas eletrofisiológicas estáveis
e bem mantidas.

B) ECl perto de Vm significa que o Cl- domina a determinação do potencial de repouso, mais ainda
do que o K+, porque íons cuja condutância é baixa "pesam mais" na média ponderada de GHK e por
isso conseguem determinar o Vm com poucos canais abertos na membrana plasmática da célula em
repouso fisiológico estável.

C) a proximidade ECl  Vm impede totalmente o GABA-A de mediar inibição sináptica, pois a abertura
desses canais permeáveis a Cl- não consegue gerar qualquer corrente útil para o neurônio receber
sinal inibitório vindo do interneurônio gabaérgico do circuito; isso explica por que a inibição sináptica
no SNC depende exclusivamente de receptores acoplados à proteína Gi.

D) a proximidade de ECl a Vm decorre de a célula bombear Cl- ativamente contra seu gradiente eletro-
químico continuamente por uma bomba primária dedicada a Cl-, sendo essa atividade da bomba do
Cl- o motivo direto pelo qual Vm e ECl não divergem em mais de 5 mV em qualquer célula nervosa
madura.

E) a driving force de Cl- no repouso é pequena (Vm - ECl = -5 mV) e o íon contribui pouco para
correntes em repouso, mas a abertura de canais de Cl- (como pelo GABA-A) ancora o Vm perto de ECl --
estabilizando a membrana e impedindo que estímulos excitatórios despolarizem fácil; é o mecanismo
da inibição sináptica clássica.

                       47
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 18 Integração

Sobre o experimento mental "célula com apenas canais de K+ funcionais" (canais de Na+ e Cl- todos
bloqueados), considere os processos termodinâmicos envolvidos:

Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. no equilíbrio final, a força química sobre o K+ (que empurra para fora pelo gradiente de concentração)
   tem magnitude exatamente igual e sentido exatamente oposto à força elétrica sobre o K+ (que puxa
   para dentro porque o interior fica negativo), e portanto o fluxo líquido pelos canais abertos é zero.

   II. a saída efetiva de K+ da célula durante o estabelecimento do equilíbrio corresponde a uma fração
   substancial do K+ intracelular total (algo como 30 a 50% do íon migra para fora), o suficiente para que
   as concentrações IC e EC se aproximem visivelmente do equilíbrio termodinâmico estrito.

   III. o Vm no equilíbrio é exatamente o EK calculado pela equação de Nernst aplicada à razão de con-
   centrações intracelular e extracelular do íon nas condições experimentais da preparação, com sinal e
   magnitude determinados pelo logaritmo natural dessa razão e pelo fator RT/zF.

   IV. no estado de equilíbrio termodinâmico desse sistema simplificado, mesmo com os canais de K+
   ainda abertos, não há corrente líquida nem trabalho extraído do sistema, e nenhuma atividade da
   Na/K-ATPase é necessária para manter o Vm -- diferente do que ocorre na célula real em estado
   estacionário com vazamentos.

                       48
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 19 Integração

Em uma célula nervosa típica em repouso, a condutância de K+ é cerca de 10­20× maior que a de Na+ e
cerca de 4× maior que a de Cl-. A consequência direta dessa relação para o Vm é:

A) o Vm fica exatamente no ECl (-65 mV) porque Cl- é o íon com condutância intermediária, e na
equação de GHK o íon de gí intermediária funciona como mediador entre os dois extremos e termina
como dominante na média ponderada do potencial em qualquer membrana plasmática em condições
fisiológicas estáveis e equilibradas.

B) o Vm fica em valor médio aritmético entre os três Eíon, ponderando cada um pela razão entre sua
condutância e a soma das três -- resultado estatisticamente independente das concentrações iônicas
presentes no momento da medição em qualquer eletrodo intracelular padrão de uso clínico ou em
qualquer preparação biológica intacta.

C) o Vm fica próximo de EK (-80 mV) porque K+ domina a equação de GHK -- mas não é exatamente
EK: o vazamento de Na+ (gNa pequena mas não-nula e driving force imensa) puxa o Vm uns 10 mV
para cima do EK, explicando o valor real de cerca de -70 mV.

D) o Vm fica próximo de ENa (+62 mV) porque Na+ tem a maior driving force (Vm - ENa = -132 mV) e
por isso domina a corrente total da membrana mesmo com condutância baixa, levando o Vm para
perto do potencial de equilíbrio do íon na célula em repouso fisiológico e em qualquer outra condição
metabólica estável.

E) o Vm fica em zero porque K+ e Na+ se cancelam (um sai com a mesma intensidade que o outro entra,
ambos contribuindo com correntes iguais e opostas em magnitude), e Cl- não contribui para o resul-
tado final do potencial estabelecido na membrana plasmática em qualquer condição experimental
conhecida em fisiologia básica.

                       49
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 20 Integração

Em uma preparação com condutâncias gK = 10·10-6 S, gNa = 0,5·10-6 S, gCl = 2,5·10-6 S, e EK = -80 mV, ENa
= +62 mV, ECl = -65 mV, o valor de Vm calculado pela equação de GHK por condutâncias é:

   A) Vm  -80 mV, pois K+ é o íon de maior condutância e a equação de GHK reduz-se ao EK sempre que
   gK é maior que cinco vezes a soma das outras condutâncias, ignorando os termos minoritários do
   numerador da equação ponderada em qualquer simulação numérica adotada.

   B) Vm  -71,65 mV, calculado como [10·(-80) + 0,5·(+62) + 2,5·(-65)] / (10 + 0,5 + 2,5) = (-800 + 31 - 162,5) /
   13 = -931,5/13  -71,65 mV, valor compatível com o potencial de repouso medido experimentalmente
   em neurônios de mamífero a 37 °C.

   C) Vm = -27 mV, obtido pela média aritmética simples dos três potenciais de equilíbrio (-80 + 62 -
   65)/3, sem ponderação pelas condutâncias -- esse é o cálculo errado mas frequentemente esperado
   pelo aluno que confunde média simples com média ponderada por g em qualquer questão sobre
   potencial de repouso.

   D) Vm = 0 mV, pois K+ sai pelo canal de vazamento e Na+ entra com forças opostas que se cancelam
   exatamente, anulando o termo de Cl- que tem condutância intermediária mas equilíbrio próximo
   do repouso e portanto contribui negligivelmente para a média final do potencial na membrana plas-
   mática estudada.

   E) Vm = +20 mV, dominado pelo termo de Na+ na soma do numerador pela enorme driving force do íon
   (-132 mV), mesmo com condutância gNa baixa em comparação com gK e gCl em condições fisiológicas
   de repouso na membrana plasmática da preparação experimental em curso no laboratório.

                       50
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 21 Integração

Em uma célula nervosa em repouso (Vm = -70 mV), a driving force para K+ é (Vm - EK) = +10 mV, e para
Na+ é (Vm - ENa) = -132 mV. Sobre as correntes iônicas em repouso e o porquê de a célula manter Vm
estável:

   A) a driving force imensa do Na+ (-132 mV) seria explosiva se gNa fosse comparável a gK; como gNa é
   cerca de 20× menor que gK no repouso, o produto g·driving force se equilibra -- a pequena corrente de
   saída de K+ (gK alta × driving force pequena) tem módulo igual à pequena corrente de Na+ entrando
   (gNa baixa × driving force enorme), mantendo im  0 e Vm estável.

   B) a driving force de Na+ é tão grande que se sobrepõe a tudo: Na+ entra a uma taxa muito maior do que
   K+ sai, e em milissegundos o Vm chega a +60 mV; o que se mede como -70 mV é o regime transitório
   anterior, antes do equilíbrio termodinâmico final do sistema completo da membrana plasmática da
   célula em repouso fisiológico.

   C) a driving force de K+ é a única que importa porque K+ tem condutância dominante; Na+ em repouso
   simplesmente não atravessa a membrana porque seus canais voltagem-dep estão fechados, e essa
   ausência total de fluxo é o que mantém a célula em -70 mV de modo estável e indefinido sem qualquer
   gasto de energia metabólica.

   D) a driving force de Cl- (Vm - ECl = -5 mV) é a chave da estabilidade: Cl- entrando hiperpolariza
   imediatamente o suficiente para compensar qualquer corrente de Na+ entrando, e como gCl é alta
   no repouso (maior que gK na maioria das células nervosas), qualquer tendência de despolarização é
   apagada antes de afetar Vm da célula em condições fisiológicas estáveis.

   E) no repouso ambas as correntes individuais (K+ e Na+) são exatamente zero -- não há fluxo iônico
   passando pelos canais de vazamento, e por isso Vm fica perfeitamente estável em -70 mV sem que a
   Na/K-ATPase precise gastar energia continuamente para repor algum íon migrado ao longo do tempo
   do experimento eletrofisiológico em curso.

                       51
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 22 Integração

Em uma célula nervosa em repouso a 37 °C, considere as três grandezas: potencial de equilíbrio de cada
íon (Eíon), driving force (Vm - Eíon) e corrente iônica (iíon = g·(Vm - Eíon)). Julgue os itens:

Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. no instante em que Vm = Eíon de um determinado íon, a driving force daquele íon é zero e a
   corrente líquida pelo canal aberto é zero, mesmo que existam canais de vazamento abertos para ele na
   membrana -- situação geometricamente equivalente a casar a bateria interna do canal com a tensão
   da célula.

   II. a driving force de Na+ em Vm = -70 mV vale -132 mV -- magnitude muito maior que a driving force
   de K+ (+10 mV) -- e por isso, mesmo com gNa cerca de 20× menor que gK, a corrente iNa tem módulo
   comparável à corrente iK no repouso, embora em sentido oposto através da membrana plasmática.

   III. a equação iíon = g·(Vm - Eíon) prevê que a corrente é máxima quando Vm = Eíon (driving force máxima
   por casamento entre os dois potenciais), pois nessa condição o íon "sente" o gradiente termodinâmico
   mais forte e flui com maior velocidade através dos canais de vazamento da membrana plasmática em
   repouso.

   IV. a soma das três correntes individuais (iK + iNa + iCl) é exatamente zero no estado estacionário
   de repouso somente porque as três condutâncias gK, gNa e gCl são iguais entre si, situação fisiológ-
   ica garantida pela atividade contínua da bomba Na/K-ATPase no neurônio sob qualquer condição
   metabólica e fisiológica.

                       52
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 23 Integração

O fato de o Vm de repouso (-70 mV) ser diferente de EK (-80 mV) implica que K+ não está em equilíbrio
termodinâmico estrito na célula viva -- ele continua fluindo pelos canais de vazamento. A interpretação
correta dessa observação é:

   A) o Vm e o EK precisariam ser idênticos para que a equação de Nernst fosse válida em fisiologia celular;
   como não são iguais, a fórmula de Nernst está errada para sistemas biológicos reais e foi substituída
   pela de Goldman, que ignora os potenciais de equilíbrio individuais dos íons permeáveis em qualquer
   cálculo de potencial de membrana.

   B) a célula está em equilíbrio termodinâmico estrito a -70 mV pois é o Vm experimental observado, e
   isso prova que K+ não está fluindo no repouso -- qualquer cálculo que sugira o contrário (como EK =
   -80 mV) é artefato da fórmula matemática aplicada e não corresponde à fisiologia real da membrana
   plasmática observada.

   C) Vm  EK significa que o K+ entra continuamente na célula pelos canais de vazamento (não sai),
   pois o gradiente eletroquímico no repouso é negativo para o íon e isso puxa o cátion para dentro
   contra o gradiente químico que opera no sentido oposto na membrana plasmática da célula em estado
   estacionário fisiológico.

   D) Vm  EK indica que K+ não está em equilíbrio individual -- ele sai continuamente pelos canais de
   vazamento, com pequena driving force positiva (+10 mV) -- e a célula só mantém a [K+]int constante
   porque a Na/K-ATPase devolve continuamente K+ ao IC; o sistema está em estado estacionário (man-
   tido por gasto de ATP), não em equilíbrio termodinâmico estrito.

   E) Vm  EK é inconsistente com a presença de canais de vazamento abertos na membrana, e portanto
   a observação experimental indica que esses canais devem estar fechados na maior parte do tempo
   durante o repouso fisiológico da célula, abrindo-se apenas durante a fase de repolarização de um
   potencial de ação propagado pelo neurônio em ativação.

                       53
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 24 Integração

Em uma simulação numérica de uma membrana com três íons, se gNa é elevado abruptamente para
1000× o valor de repouso (mimetizando abertura maciça de canais de Na+ voltagem-dependentes em
um potencial de ação), o efeito esperado sobre Vm pela equação de GHK é:

   A) Vm fica próximo de ECl (-65 mV) pois Cl- passa a ser o íon com menor condutância relativa e por
   isso "pesa mais" na média ponderada de GHK; aumentar gNa de modo desproporcional inverte a
   hierarquia normal da equação e privilegia o íon menos permeável da preparação experimental em
   qualquer condição fisiológica padrão estudada em laboratório eletrofisiológico convencional.

   B) Vm cai para -95 mV porque o influxo maciço de Na+ hiperpolariza a membrana ao trazer cargas
   positivas para o interior em quantidades elevadas, deslocando o equilíbrio termodinâmico em direção
   a valores muito mais negativos que o repouso fisiológico inicial da célula em qualquer modelo de
   simulação numérica adotado em laboratório.

   C) Vm fica em 0 mV permanentemente, pois com gNa elevado em três ordens de grandeza o sistema
   atinge o ponto de "neutralidade elétrica" em que K+ saindo e Na+ entrando se anulam exatamente,
   gerando potencial nulo entre os dois compartimentos da membrana plasmática em qualquer simu-
   lação computacional padrão usada para modelar membranas excitáveis.

   D) Vm permanece em torno de -70 mV pois a equação de GHK é insensível a variações de condutância
   da ordem de 1000× -- o que determina o Vm é o produto g·E, e como ENa e EK têm sinais opostos, eles
   se cancelam matematicamente sempre que gNa cresce muito acima de gK na membrana plasmática
   da preparação biológica.

   E) Vm sobe (despolariza) em direção a ENa (+62 mV), pois aumentar gNa de modo dominante faz Na+
   vencer a votação ponderada na GHK -- é o mecanismo do potencial de ação, no qual a abertura maciça
   de canais voltagem-dep inverte a hierarquia gK  gNa e leva o Vm de -70 a +30 mV em milissegundos.

                       54
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 25 Integração

Em uma célula nervosa típica em estado estacionário de repouso (Vm = -70 mV), considere a equação
de GHK por condutâncias e o balanço de correntes através dos canais de vazamento. Julgue os itens:

Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. a corrente líquida total atravessando a membrana é exatamente zero, e por isso o sistema está em
   equilíbrio termodinâmico estrito -- cada íon individualmente também está em equilíbrio (iK = 0, iNa
   = 0, iCl = 0), o que torna desnecessária qualquer atividade de bomba Na/K-ATPase para manter Vm
   estável.

   II. as três condutâncias gK, gNa e gCl estão em paralelo do ponto de vista do circuito equivalente da
   membrana -- todos os três ramos compartilham os mesmos dois compartimentos (intracelular e
   extracelular) -- e a resistência total da membrana satisfaz 1/Rm = gK + gNa + gCl em condições fisiológ-
   icas de repouso da célula.

   III. o valor de Vm previsto pela equação de GHK por condutâncias coincide exatamente com o Vm em
   que a soma iK + iNa + iCl vale zero, pois ambas as derivações partem do mesmo princípio físico (balanço
   de cargas na superfície da membrana) e produzem a mesma expressão algébrica após reorganização
   dos termos.

   IV. se a Na/K-ATPase fosse subitamente bloqueada (por ouabaína), o Vm cairia instantaneamente a
   zero, pois a bomba é diretamente responsável pela geração do potencial de repouso e sem o bombea-
   mento ativo de Na+ e K+ contra seus gradientes não há possibilidade de manter qualquer separação de
   cargas na membrana plasmática.

                       55
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 26 Aplicação

Em um experimento de patch-clamp em neurônio isolado, registra-se a carga elétrica armazenada nas
superfícies da membrana plasmática em função do Vm imposto pelo amplificador. A curva mostra
relação linear entre carga separada (Q) e Vm, com inclinação constante (Q = C·V, com C  1 F/cm²). Esse
achado experimental confirma que:

   A) a relação linear demonstra que cargas atravessam livremente a bicamada lipídica em proporção ao
   Vm aplicado pelo amplificador, comportamento típico de um condutor ôhmico, e por isso a membrana
   funciona como resistor puro sem capacidade de armazenar separações de cargas no estado de repouso
   da preparação experimental analisada em laboratório.

   B) a membrana plasmática funciona como capacitor: a bicamada lipídica isolante separa cargas
   opostas em camadas finas justapostas a cada face, e a quantidade de cargas separadas é proporcional
   ao Vm pela relação Q = C·V -- confirmando experimentalmente o modelo do capacitor de membrana
   com capacitância específica de aproximadamente 1 F/cm².

   C) a inclinação constante da curva Q×V indica que o número de íons K+ migrados da célula é igual
   ao Vm em volts dividido pela constante de Boltzmann -- relação que comprova a equivalência direta
   entre carga elementar e potencial de membrana sem necessidade de capacitância intermediária da
   bicamada lipídica em qualquer experimento eletrofisiológico padrão.

   D) a relação Q = C·V não pode ser determinada por patch-clamp em neurônio isolado pois o método
   não permite medir cargas separadas em superfícies opostas da bicamada -- apenas correntes iônicas
   através dos canais -- e por isso a interpretação correta exige outra técnica eletrofisiológica diferente
   da apresentada no enunciado da preparação experimental em curso.

   E) a inclinação constante indica que a membrana se comporta como bomba primária ativa: cargas são
   bombeadas em proporção ao Vm aplicado, e a capacitância medida representa a eficiência energética
   do bombeamento iônico pela Na/K-ATPase a cada ciclo de hidrólise de ATP no compartimento
   intracelular do neurônio em repouso fisiológico medido.

                      56
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 27 Aplicação

Em um experimento clássico, a [K+]ext de uma preparação neuronal é reduzida de 5 mM para 2 mM,
mantendo as outras variáveis fixas e a temperatura em 37 °C (fator RT/F  26,7 mV). A previsão para o
novo EK e o efeito esperado sobre o Vm de repouso (sabendo que gK domina) é:

   A) o novo EK vale cerca de -62 mV (Nernst: 26,7·ln(2/100)  -62 mV, ainda menos negativo que o valor
   original de repouso da preparação experimental), e o Vm despolariza junto, indo de -70 mV em direção
   a valores menos negativos como -60 mV nas medições eletrofisiológicas em condições fisiológicas
   convencionais bem mantidas.

   B) o novo EK permanece em -80 mV pois Nernst depende apenas da temperatura fixada na preparação
   experimental e do tipo de íon medido, e o Vm fica inalterado porque a redução modesta da [K+]ext não
   chega a perturbar significativamente a hierarquia entre as três condutâncias canônicas da membrana
   plasmática em qualquer condição fisiológica padrão.

   C) o novo EK vale 0 mV pois a [K+]ext caiu abaixo do limiar mínimo de operação da equação de Nernst
   (5 mM convencional), e por isso o íon deixa de contribuir para o potencial de repouso da célula nesta
   preparação experimental específica em qualquer medida com eletrodo intracelular convencional
   padrão de eletrofisiologia.

   D) o novo EK vale cerca de -104 mV (Nernst: 26,7·ln(2/100)  -104 mV, mais negativo que o original de
   -80 mV pela razão de concentrações mais extrema), e o Vm acompanha hiperpolarizando -- vai de -70
   a valores mais negativos como -85 mV; mecanismo pelo qual a hipocalemia hiperpolariza neurônios.

   E) o novo EK vale +27 mV pois reduzir a [K+]ext inverte o gradiente de concentração e por isso muda
   o sinal do EK, e o Vm despolariza expressivamente até +20 mV em milissegundos, gerando potencial
   de ação espontâneo na preparação como mecanismo paradoxal da hipocalemia aguda em qualquer
   modelo de neurônio testado.

                      57
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 28 Aplicação

Uma célula nervosa em cultura recebe administração aguda de ouabaína, inibidor potente e seletivo da
Na/K-ATPase. O efeito observado em curto prazo (segundos a minutos) e em longo prazo (horas) sobre
o Vm é:

   A) curto prazo: Vm cai apenas alguns mV ( 3 a 5 mV menos negativo, pela perda do componente
   eletrogênico direto da bomba), mas os gradientes iônicos permanecem essencialmente intactos por
   minutos. Longo prazo: os vazamentos contínuos de K+ (sai) e Na+ (entra) pelos canais dissipam os
   gradientes, os Eíon mudam, e o Vm despolariza progressivamente em direção a zero ao longo de horas
   até a morte celular.

   B) curto prazo: Vm cai imediatamente para zero ( 0 mV em segundos), pois a Na/K-ATPase é o gerador
   direto do potencial de repouso. Longo prazo: o Vm permanece em zero pelo restante do experimento,
   pois sem a bomba os gradientes iônicos colapsam instantaneamente e nenhum mecanismo restaura
   a polarização da membrana plasmática neste cenário fisiológico clássico.

   C) curto prazo: Vm hiperpolariza brevemente ( -85 mV nos primeiros segundos) pela perda da
   eletrogenicidade que normalmente compensava no sentido oposto. Longo prazo: o Vm retorna grad-
   ualmente ao valor de repouso (-70 mV) sem variação adicional, pois os canais de vazamento de K+
   mantêm o potencial mesmo sem a bomba ativa na membrana plasmática.

   D) curto prazo: nenhuma alteração detectável no Vm (a bomba não contribui de modo eletrogênico
   em nenhuma medida experimental). Longo prazo: o Vm sobe para +30 mV em algumas horas porque
   o Na+ entra livremente sem oposição da bomba, e o gradiente do íon se inverte tornando o interior
   mais positivo que o exterior pela primeira vez no tempo do experimento de ouabaína.

   E) curto prazo: o Vm despolariza para -40 mV em microssegundos por causa do fechamento dos
   canais de vazamento de K+ desencadeado pela ouabaína. Longo prazo: o Vm volta a -70 mV em poucas
   horas, pois a ouabaína é metabolizada e a Na/K-ATPase recupera função plena sem alterações persis-
   tentes da preparação experimental original.

                      58
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 29 Aplicação

Paciente de 62 anos, portador de insuficiência renal crônica em diálise, apresenta-se ao pronto-socorro
com fraqueza muscular generalizada. ECG mostra ondas T apiculadas, prolongamento do intervalo PR
e alargamento do QRS. Dosagem laboratorial revela K+ sérico de 7,5 mM (valor normal 3,5 a 5,0 mM). O
mecanismo molecular pelo qual a hipercalemia provoca essas alterações eletrocardiográficas é:

   A) a [K+]ext elevada faz a [K+]int subir proporcionalmente pelos canais de vazamento da membrana
   plasmática, e essa elevação intracelular do íon hiperpolariza fortemente a membrana do cardiomióc-
   ito (Vm -95 mV), gerando dificuldade de chegar ao limiar de disparo e bradicardia sinusal extrema,
   com bloqueios de condução pelo nó AV e arritmias ventriculares letais sucessivas no traçado clínico
   monitorado.

   B) a [K+]ext elevada bloqueia diretamente os canais de Na+ voltagem-dependentes do miocárdio em
   um mecanismo independente do potencial de repouso, sem alteração medível do Vm de repouso do
   cardiomiócito -- explicando por que os achados eletrocardiográficos aparecem mesmo com [K+]int e
   gradientes iônicos preservados em condições laboratoriais controladas com eletrodo intracelular.

   C) a [K+]ext elevada altera EK pela equação de Nernst; como gK domina no repouso, o Vm do
   cardiomiócito despolariza junto (de -90 para -75 mV); a despolarização sustentada mantém parte dos
   canais voltagem-dep de Na+ em estado inativado (impossíveis de recuperar), reduzindo amplitude e
   velocidade do PA -- daí QRS alargado, PR prolongado e arritmias.

   D) a [K+]ext elevada gera entrada maciça de K+ na célula seguindo o gradiente de concentração
   estabelecido pelos canais de vazamento da membrana plasmática, e essa entrada despolariza o
   cardiomiócito até +30 mV em milissegundos provocando taquicardia ventricular sustentada pelo
   gatilho elétrico de cada batimento sucessivo do miocárdio em parada elétrica iminente do paciente
   em emergência.

   E) a [K+]ext elevada estimula diretamente a Na/K-ATPase pela maior oferta de substrato (K+
   extracelular) na bomba, e o aumento do bombeamento eletrogênico hiperpolariza a membrana do
   cardiomiócito além do normal -- gerando incapacidade de chegar ao limiar de disparo e os achados
   eletrocardiográficos relatados no paciente em emergência hospitalar aguda observada no leito clínico.

                      59
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 30 Aplicação

Paciente de 78 anos em uso crônico de digoxina por insuficiência cardíaca apresenta-se com náusea,
visão amarelada e bradicardia sinusal de 38 bpm. Exames laboratoriais revelam digoxinemia em faixa
terapêutica usual (1,2 ng/mL) e K+ sérico de 2,8 mM (hipocalemia). Sobre o mecanismo molecular pelo
qual a hipocalemia potencializa a toxicidade digitálica nesse contexto:

   A) a hipocalemia reduz o [K+]int do cardiomiócito pelo efluxo aumentado via canais de vazamento da
   membrana plasmática, e essa redução intracelular eleva diretamente a sensibilidade da Na/K-ATPase
   à digoxina por feedback alostérico na face citoplasmática da bomba, sem qualquer participação da
   concentração extracelular do íon no mecanismo descrito da intoxicação digitálica do paciente em uso
   crônico.

   B) a hipocalemia reduz a [Na+]int do cardiomiócito por mecanismo de troca direta com o K+ extracelu-
   lar através de transportadores secundários da membrana plasmática, e a menor concentração de Na+
   dentro da célula reduz a competição com a digoxina pelo sítio intracelular da bomba -- pelo qual o
   medicamento se ligaria normalmente ao alvo molecular do íon nativo da fisiologia da Na/K-ATPase
   do paciente.

   C) a hipocalemia altera o pH extracelular do paciente, gerando acidose metabólica leve que protona o
   anel esteroide da digoxina e aumenta sua afinidade por receptores muscarínicos M2 do nó sinoatrial
   -- explicando a bradicardia sinusal observada como efeito independente da ligação à Na/K-ATPase do
   cardiomiócito ventricular do paciente crônico em uso prolongado do medicamento.

   D) a hipocalemia hiperpolariza o cardiomiócito (EK mais negativo) e essa hiperpolarização ativa
   diretamente a digoxina por mecanismo voltagem-dependente, gerando inibição instantânea da Na/
   K-ATPase apenas em valores de Vm menores que -85 mV -- situação que ocorre exclusivamente
   em hipocalemia clínica e justifica a estreita janela terapêutica do glicosídeo cardíaco utilizado neste
   paciente idoso.

   E) a digoxina liga-se ao sítio extracelular da Na/K-ATPase competindo com o K+ extracelular (disputam
   o mesmo bolsão); quando a [K+]ext cai (hipocalemia), há menos competidor e mais sítios livres para
   a digoxina ocupar -- aumentando a fração da bomba inibida na mesma digoxinemia, explicando a
   janela terapêutica estreitar em hipocalemia.

                      60
NEBLI                            ETAPA 2 -- OBJETIVAS

   Etapa 3 -- 5 discursivas

Questão Q1

Por que o potencial de repouso de uma célula nervosa típica é negativo e não positivo? Explique
a partir do mecanismo de saída do K+ e do papel dos ânions impermeáveis intracelulares.

    MODELO DE RESPOSTA

   O sinal negativo vem da saída líquida de cargas positivas pelos canais de vazamento de
   K+. Como gK é a maior condutância no repouso, K+ sai seguindo o gradiente químico
   (100 mM IC  5 mM EC) e deixa para trás ânions impermeáveis (A-, proteínas, fosfatos)
   que não podem acompanhá-lo. Cada K+ que sai gera déficit de carga positiva na camada
   interna justaposta à membrana e excesso na camada externa. O interior fica eletrica-
   mente negativo em relação ao exterior. Os A- não geram o sinal sozinhos -- eles já
   estavam lá desde o início; o sinal aparece quando o K+ migra.

Questão Q2

Explique fisicamente o que a equação de Nernst Eíon = (RT/zF)·ln([íon]ext/[íon]int) calcula. Por que
ela tem logaritmo natural, e por que a valência z aparece no denominador?

    MODELO DE RESPOSTA

   Nernst calcula o Vm em que a força elétrica sobre o íon teria magnitude igual e sentido
   oposto à força química -- ou seja, o Vm hipotético em que aquele íon estaria em equi-
   líbrio eletroquímico através de canais abertos. O logaritmo natural aparece porque a
   energia química associada a uma diferença de concentração entre dois compartimentos
   é proporcional a RT·ln(razão de concentrações) -- vem da expressão termodinâmica
   do potencial químico. A valência z entra no denominador (zF) porque mede quantos
   coulombs uma mol do íon carrega: íon com z=+2 carrega o dobro de carga por mol
   que íon com z=+1, então precisa de metade do Vm para gerar a mesma energia elétrica
   oposta.

                             61
NEBLI      ETAPA 3 -- DISCURSIVAS

Questão Q3

Por que o Vm de repouso fica próximo de EK (-80 mV) e não próximo de ENa (+62 mV), se a célula é
permeável aos dois íons simultaneamente e a driving force de Na+ no repouso (-132 mV) é muito
maior do que a de K+ (+10 mV)?

MODELO DE RESPOSTA

Porque o que pesa na equação de GHK é o produto g·E, não a driving force isolada. A
condutância de K+ (gK) é cerca de 20× maior que gNa no repouso -- há muito mais
canais de vazamento de K+ abertos do que de Na+. Cada íon puxa Vm em direção ao seu
próprio Eíon com peso proporcional à sua condutância. Como gK domina, o termo gK·EK
no numerador da GHK ofusca o termo gNa·ENa, e o Vm fica próximo de EK. A driving
force enorme de Na+ não compensa porque há pouquíssimos canais por onde Na+ efeti-
vamente passa em repouso.

Questão Q4

Diferencie potencial de equilíbrio (Eíon) de potencial de membrana real (Vm). Em que situação
fisiológica o Vm pode se aproximar de ENa = +62 mV em uma célula nervosa típica?

    MODELO DE RESPOSTA

   Eíon é o Vm hipotético em que o íon estaria em equilíbrio individual -- não tem fluxo
   líquido pelos canais. Vm é o potencial real medido, resultado da média ponderada de
   todos os Eíon pelas condutâncias (GHK). Em repouso, Vm  nenhum Eíon porque gK
   domina e Vm fica próximo de EK. Durante o potencial de ação, canais de Na+ voltagem-
   dependentes abrem em massa: gNa salta 1000× em poucos milissegundos e passa a
   dominar gK. A hierarquia inverte, e o termo gNa·ENa passa a determinar o Vm. O potencial
   sobe rapidamente em direção a ENa = +62 mV, atingindo o pico do PA em torno de +30 a
   +40 mV.

       62
NEBLI      ETAPA 3 -- DISCURSIVAS

Questão Q5

Um aluno escreve: "A bomba Na/K-ATPase gera diretamente o potencial de repouso de -70 mV
pela sua atividade eletrogênica de 3:2, e por isso bloquear a bomba com ouabaína zera o Vm
imediatamente. Os canais de vazamento de K+ são detalhes secundários sem participação no
estabelecimento do potencial de repouso." Identifique e corrija os três erros conceituais desse
trecho.

MODELO DE RESPOSTA

Primeiro erro: a bomba não gera diretamente o Vm de -70 mV. Quem gera o Vm são os
canais de vazamento (sobretudo de K+) usando os gradientes que a bomba mantém. A
contribuição direta da bomba pela eletrogenicidade 3:2 é pequena ( 3 a 5 mV). Segundo
erro: bloquear a bomba com ouabaína não zera o Vm imediatamente. No curto prazo,
os gradientes ainda estão intactos e os canais continuam funcionando -- Vm cai só
uns poucos mV pela perda do componente eletrogênico. O colapso vem no longo prazo
(horas) à medida que os vazamentos dissipam os gradientes. Terceiro erro: os canais de
vazamento de K+ não são detalhes secundários -- eles são o gerador direto do Vm no
repouso. Sem gK alta no repouso, o Vm não ficaria próximo de EK.

       63
NEBLI                             ETAPA 4 -- QUESTÕES DE FUNDAMENTOS

Gabarito -- Etapa 2

CONSOLIDAÇÃO (Q01­Q10)

Q01 D  Q02 B            Q03 A     Q04 E     Q05 C
Q06 B  Q07 A            Q08 D

INTEGRAÇÃO (Q11­Q25)    Q11 CEEC
                        Q16 A
Q09 C  Q10 E            Q21 A     Q12 A     Q13 D
Q14 B  Q15 EECC                   Q17 E     Q18 CECC
                        Q28 A     Q22 CCEE  Q23 D
Q19 C  Q20 B

Q24 E  Q25 ECEC

APLICAÇÃO (Q26­Q30)

Q26 B  Q27 D                      Q29 C     Q30 E

                        69
